SUBRIP-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ
A.P.S.U. TEAM-www.apsubs.com
Έχουμε πρόβλημα. Πολλοί καλοί
γιατροί δεν έχουν δουλειά.
Πολλοί γυναικολόγοι
αδυνατούν να εξασκήσουν...
την αγάπη τους με τις
γυναίκες σε όλη τη χώρα.
Δεν έχω δουλειά. Δε θέλω να
βάλω κι άλλα χρέη. Έχω αρκετά.
Αυτός είναι ο ’νταμ.
Είχε ένα ατύχημα.
Ένας απ'τα σχεδόν
50.000.000 Αμερικανών...
που δεν έχουν
ασφάλεια υγείας.
Αλλά η ταινία μας
δεν είναι για τον ’νταμ.
Αυτό είναι το πριόνι
και γύριζε έτσι...
Αυτός είναι ο Ρικ.
Έκοβα ένα ξύλο κι έπεσα
πάνω σ'έναν ρόζο...
Έκοψε τις άκρες
από δύο δάχτυλά του...
Έγινε πολύ γρήγορα.
Η πρώτη του σκέψη.
Δεν έχω ασφάλεια...
Πόσο θα κοστίσει;
Πρέπει να πληρώσω γι'αυτό;
$2.000, $3.000 ή παραπάνω.
Αυτό σημαίνει ότι
δε θ'αγοράσουμε αμάξι;
Δεν είχε ιατρική κάλυψη. Το νο-
σοκομείο του έδωσε μια επιλογή.
Συγκόλληση του μεσαίου
δακτύλου για $60.000...
ή του δακτυλιώτη
για $12.000.
Είναι φοβερό να προσπαθείς
να βάλεις τιμή στο σώμα σου.
Όντας ρομαντικός, ο Ρικ
διάλεξε τον δακτυλιώτη...
στην τιμή ευκαιρίας
των $12.000.
Η άκρη του μεσαίου δακτύλου
αναπαύεται τώρα...
σε μια χωματερή
του Όρεγκον.
Μπορώ να κάνω το κόλπο που
ο γέρος έβγαζε το δάχτυλο.
Αλλά η ταινία μας δεν
είναι ούτε για τον Ρικ.
Σχεδόν 50.000.000 Αμερικανοί
δεν έχουν ασφάλεια υγείας.
Προσεύχονται κάθε μέρα
να μην αρρωστήσουν...
γιατί 18.000 απ'αυτούς
θα πεθάνουν φέτος...
μόνο και μόνο επειδή
είναι ανασφάλιστοι.
Αλλά αυτή η ταινία
δεν είναι γι'αυτούς.
Είναι για τα 250.000.000 από
σας που έχουν ασφάλεια υγείας.
Για όσους από σας που ζουν
το αμερικάνικο όνειρο.
Είναι μέρα μετακόμισης για
τον Λάρυ και τη Ντόνα Σμιθ.
Φόρτωσαν τα υπάρχοντά τους
σ'αυτά τα δυο αμάξια...
και οδεύουν προς το Ντένβερ,
Κολοράντο, στο νέο σπίτι τους.
Στην αποθήκη
της κόρης τους.
Σπίτι, γλυκό σπίτι!
Κοίτα όλα αυτά τα πράγματα!
- Θα τα οργανώσουμε όλα.
- Ναι, σίγουρα.
- Τι κάνουμε με το κομπιούτερ;
- Μένει.
Η Χέδερ είπε ότι εδώ ίσως
μπορούμε να βάλουμε κουκέτες.
Καταλαβαίνω
τι λέει.
Δεν έπρεπε να καταντήσουν
έτσι ο Λάρυ κι η Ντόνα.
Κι οι δυο είχαν
καλές δουλειές.
Εκείνη, συντάκτρια εφημερίδας,
εκείνος μηχανοδηγός.
Μεγάλωσαν έξι παιδιά που
έκαναν εξαιρετικές σπουδές.
Αλλά ο Λάρυ είχε
ένα καρδιακό επεισόδιο...
και μετά άλλο ένα...
και μετά ένα τρίτο.
Και μετά η Ντόνα
είχε καρκίνο.
Παρόλο που είχαν
ασφάλεια υγείας...
τα επιπλέον έξοδα
ήταν τόσο πολλά...
ώστε δε μπορούσαν πια
να κρατήσουν το σπίτι τους.
Αν πριν 10 χρόνια κάποιος μου
έλεγε ότι θα συνέβαινε αυτό...
θα'λεγα ότι δεν
είναι δυνατόν.
Όχι στις ΗΠΑ. Δε θ'αφήναμε
να συμβεί αυτό σε ανθρώπους.
Θα εγκαταλείψουμε;
Είναι δύσκολο.
Χρεοκόπησαν. Κι έτσι
μετακόμισαν στης κόρης τους.
Θα τα βολέψουμε όλα.
Αδειάσαμε τα ντουλάπια
για να έχετε χώρο.
Ο γιος τους ο Ντάνυ ήρθε να τους
δει απ'την άκρη της πόλης.
- Τι κάνουμε για άτομα σαν εσάς;
- Δεν ξέρω. Καλή ερώτηση.
Έπρεπε να πληρώσετε $9.000
εκπιπτέα. Το καταλαβαίνω αυτό.
Είναι στο σύστημα.
Αλλά η Κάθυ κι εγώ πρέπει
να σας μετακινούμε κάθε τόσο...
επειδή δεν έχετε λεφτά
για να μείνετε εκεί που είστε.
Αυτό μου λέει
κι ο Λάρυ.
Δε θέλαμε να
συμβεί αυτό...
και προσπαθούμε πολύ
να κάνουμε την αλλαγή.
Είναι φοβερό να είσαι κάτι
παραπάνω από πενήντα χρονών...
και να ζητάς βοήθεια απ'τον
γιο σου που έχει τα μισά χρόνια.
Θα είναι δύσκολο για τέσσερις,
πέντε, έξι, εφτά μήνες.
Είναι φοβερό
συναίσθημα αυτό...
να φέρνεις τα προβλήματά σου
μαζί σου, όπου κι αν πας.
Αλλά δεν ξέρω
τι να κάνω γι'αυτό.
Από καθαρή σύμπτωση,
ο γαμπρός τους ο Πωλ...
έφευγε για μια δουλειά
ακριβώς τη μέρα που έφτασαν.
Ο Πωλ ήταν
εργολάβος.
Υπήρχε κρίση, κι έτσι βρήκε
μια δουλειά εκτός πόλης.
Σίγουρα θα έχουμε
τηλεφωνική επαφή.
Μια χαρά θα
είστε, χρυσά μου.
Αλλόκοτη
κατάσταση, ε;
- Θα μου πεις πού πάει ο μπαμπάς;
- Στο Ιράκ.
- Γιατί πάει στο Ιράκ ο μπαμπάς;
- Να δουλέψει σαν υδραυλικός.
Αυτό το κάνω νωρίς το
πρωί. Καθαρίζω εδώ.
79 ετών ο Φρανκ, έπρεπε να'ναι
αραχτός σε κάποια παραλία.
Αλλά η Μedicare στην οποία
είναι ασφαλισμένος...
δεν καλύπτει το κόστος φαρμάκων
γι'αυτόν και τη γυναίκα του.
Όντας υπάλληλος εδώ,
έχω τα φάρμακά μου δωρεάν.
Και γι'αυτό συνεχίζω να
δουλεύω, μέχρι να πεθάνω.
Δεν είναι καθόλου
κακό αυτό.
Πρέπει να'χω τ'αφτιά μου ανοιχτά
γιατί πάντα χύνονται διάφορα.
Καμιά φορά ένα
γαλόνι γάλα.
Σάλτσα ντομάτα,
μεγάλος μπελάς...
Χρειάζομαι μισή ώρα
για να την καθαρίσω...
Και φροντίζω να'ναι
καθαρές όλες οι πτέρυγες.
Ότι είναι κάτω, χαρτί
ή σκουπίδι, το μαζεύω.
Μια μέρα είχα τα κλειδιά μου
στο χέρι και έπεσαν εκεί μέσα.
Έπρεπε να σκαρφαλώσω
μέσα για να τα πιάσω.
Είναι θλιβερή
κατάσταση.
Αν υπάρχουν χρυσά χρόνια,
δε μπορώ να τα βρω.
Στο λέω αυτό.
Είχε ένα παυσίπονο
για τον γοφό της...
Κι η κοπέλα είπε, "Φρανκ,
αυτό κάνει $213".
- Τι; Για ένα παυσίπονο;
- Δεν το πήρα.
Όχι, έκανα πίσω. Είπα όχι.
Πρέπει να πάω πίσω...
Τι είναι μέσα σ'αυτά
τα νέα φάρμακα που δίνουν;
Πιστεύω ότι δε χρειάζεσαι ούτε
τα μισά απ'όσα σου λένε...
γιατί ποτέ δεν παίρνω
φάρμακα καθώς γερνάω...
Απίστευτο.
Δε γουστάρω να παίρνω
ούτε ασπιρίνη.
Πίνω λίγο μπράντυ.
Δεν ξέρω πώς ακριβώς
συνέβη αυτό...
αλλά το μπαούλο βρέθηκε
στο πίσω κάθισμα.
Η Λώρα ήταν σε μια μετωπική
σύγκρουση. Έχασε αισθήσεις.
Την πήραν και την πήγαν στο
νοσοκομείο με ασθενοφόρο.
Η ασφάλειά μου με ειδοποίησε ότι
η διαδρομή του ασθενοφόρου...
δε θα πληρωνόταν επειδή
δεν είχε προεγκριθεί.
Δεν ξέρω πότε ακριβώς έπρεπε
να ζητήσω προέγκριση...
Αφού ανέκτησα αισθήσεις
μέσα στ'αμάξι;
Πριν μπω στο
ασθενοφόρο;
Έπρεπε να μαζέψω το
κινητό μου απ'τον δρόμο...
και να καλέσω ενώ
ήμουν στο ασθενοφόρο;
Είναι τρελό.
Η Ηealth Μed Ιnsurance απέρριψε
αίτησή μου για τον Τζέησον...
λόγω ύψους
και βάρους.
Ο Τζέησον είναι 1,85
και ζυγίζει 65 κιλά.
ΠΟΛΥ ΑΔΥΝΑΤΟΣ
Έκανα αίτηση μέσω
ΒlueCross/ΒlueShield...
και μου είπαν ότι είχα
πολύ ασύμμετρο σώμα.
Είμαι 1,55 και
ζυγίζω 65 κιλά.
ΠΟΛΥ ΧΟΝΤΡΗ
Νόμιζα ότι οι ασφάλειες υγείας
υπάρχουν για να μας βοηθούν.
Κι έβαλα μια αγγελία
στo Ιnternet...
ζητώντας να μου πουν
ιστορίες και προβλήματα...
με τις ασφαλιστικές
εταιρείες τους.
Μέσα σε 24 ώρες είχα πάνω
από 3.700 απαντήσεις.
Και ως το τέλος της βδομάδας,
πάνω από 25.000 άνθρωποι...
έστειλαν ιστορίες φρίκης
με ασφάλειες υγείας.
Κάποιοι δεν περίμεναν
να τους απαντήσω.
Όπως ο Νταγκ Νόε...
που πήρε την κατάσταση στα
χέρια του χωρίς την άδειά μου.
Η κόρη του ήταν 9 μηνών όταν
ανακάλυψαν ότι κουφαινόταν.
Η ασφάλεια CΙGΝΑ θα πλήρωνε
για εμφύτευμα μόνο στο ένα αφτί.
Σύμφωνα με το γράμμα
που έστειλαν...
είναι πειραματικό ν'ακούει
κι απ'τα δυο αφτιά.
Αν το εμφύτευμα είναι
καλό για το ένα αφτί...
είναι φυσικό να καλύπτει
και το δεύτερο αφτί...
ειδικά για ένα μωρό που μόλις
αρχίζει να μαθαίνει να μιλάει.
Και τότε έγραψε
ένα γράμμα στη CΙGΝΑ.
Ο γνωστός σκηνοθέτης Μάικλ
Μουρ συγκεντρώνει πληροφορίες...
για την επόμενη
ταινία του.
Έστειλα πληροφορίες για το πώς
φροντίζετε τους πελάτες σας.
Ο διευθυντής εμφανίστηκε
ποτέ σε ταινία;
Κι αμέσως δέχτηκε ηχητικό μήνυμα
απ'τα κεντρικά της CΙGΝΑ.
Τρίτη, 8:54 π.μ.
ΚΕΝΤΡΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ CΙGΝΑ
Κύριε Νόε, εδώ
Έντουαρντ από CΙGΝΑ.
Σας καλώ για το θέμα της Ανέτ.
Έχω καλά νέα για σας.
Η νέα έκθεση του ειδικού αναιρεί
την προηγούμενη άρνησή μας.
Εγκρίνεται η τοποθέτηση
και δεύτερου εμφυτεύματος.
Είχε αποτέλε-
σμα αυτό...
γιατί η Ανέτ θα'χει δεύτερο
εμφύτευμα τον Ιούλιο.
Αγαπητέ Μάικ, εργάζομαι στη
βιομηχανία υγείας, στην ΗΜΟ.
’ρχισα να παίρνω εκατοντάδες
γράμματα από ανθρώπους...
που δουλεύουν στη
βιομηχανία υγείας.
Τα είχαν δει όλα...
και είχαν μπουχτίσει.
Οι ασφαλιστικές υγείας
είναι για χέσιμο... για χέσιμο.
Σαν τη Μπέκυ που δουλειά της
ήταν να κρατά τους αρρώστους...
μακριά από μια κορυφαία
ασφαλιστική εταιρεία.
Είμαι στο κέντρο πληροφοριών
και απαντώ σε κλήσεις πελατών.
Υπάρχουν προκαθορισμένες
παθήσεις...
που δεν καλύπτονται
απ'όλη τη βιομηχανία.
Διαβήτης, καρδιοπάθεια,
κάποιες μορφές καρκίνου...
Αν έπασχες απ'αυτά δεν έπαιρνες
την ασφάλειά σου υγείας.
Πόσο μεγάλη είναι αυτή
η λίστα των παθήσεων;
Είναι πραγματικά μεγάλη λίστα.
Ατέλειωτη λίστα.
Τυλίγεις ολόκληρο
το σπίτι αυτό.
ΑΝ ΕΧΕΙΣ ΑΥΤΕΣ ΤΙΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ
ΔΕ ΜΠΟΡΕΙΣ ΝΑ'ΧΕΙΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
Συχνά ξέρεις αμέσως ότι θ'απορ-
ριφθούν στο τέλος της αίτησης.
Είναι σαν...
Μια φορά, είχα
ένα ζευγάρι...
Κι ήταν τόσο χαρούμενοι που...
Θα βάλω τα κλάματα...
Ήταν χαρούμενοι που τους είχα
περάσει την αίτησή τους...
Ο σύζυγος είχε αργήσει
για τη δουλειά του...
κι η σύζυγος είπε, "Θα πάνε
καλά όλα, μην ανησυχείς...
τώρα έχουμε
ασφάλιση υγείας".
Κι ήξερα ότι θα τους απέρριπταν
εξαιτίας των παθήσεών τους.
Ήταν τόσο
χαρούμενοι.
Σκεφτόμουν, σε δυο μέρες
θα τους τηλεφωνήσουν...
ότι δεν ήταν κατάλληλοι
για να ασφαλιστούν.
Ένιωθα πολύ άσχημα...
γιατί το ήξερα...
Και δε μπορούσα να τους πω
τίποτα. Κι ένιωθα χάλια...
Γι'αυτό φέρομαι άσχημα στο
τηλέφωνο. Δε θέλω να τους ξέρω.
Ούτε να ξέρω
για τη ζωή τους.
Θέλω να σηκωθώ να φύγω,
να τελειώνω...
Δεν αντέχω
την ένταση.
Παρά τον κακό τρόπο
της Μπέκυ στο τηλέφωνο...
250.000.000
Αμερικανοί...
είναι ακόμα ικανοί να
έχουν ασφάλεια ζωής.
Ας δούμε μερικούς απ'αυτούς
τους ευτυχείς ασφαλισμένους.
Η Μαρία έχει τη Βlue Shield.
Η Νταϊάν τη Ηorizon Βlue Cross.
Η ΒCS ασφαλίζει τη Λόρελ.
Η Καρολάιν έχει τη Cigna.
Και ευτυχώς είναι όλες
πλήρως καλυμμένες.
Τελικά διέγνωσαν ότι είχα
οπισθοπεριτοναϊκό καρκίνο.
- Όγκο στον εγκέφαλο.
- Στο στήθος.
Όγκο στον εγκέφαλο.
Και όντας ασφαλισμένες, είχαν
θαυμάσια ιατρική εξυπηρέτηση.
Ζήτησε να πάω να
με δει νευρολόγος.
Θα τον αφαιρούσαν.
Η εγχείρηση ήταν
για τις 9/12.
Μπορείς να κά-
νεις ένα τεστ.
Θα δείξει αν μπορείς να ωφε-
ληθείς απ'τη χημειοθεραπεία.
Είχαν τη θεραπεία τους, αλλά όχι
χωρίς μάχη με τις ασφαλιστικές.
Ερευνούσαν αν ήταν ή όχι
προϋπάρχουσα κατάσταση.
- Δεν είναι ιατρικά αναγκαίο.
- Το θεώρησαν πειραματικό.
Δε θεωρείται ότι
απειλεί τη ζωή.
Η Νταϊάν πέθανε απ'τον όγκο
που δεν απειλούσε τη ζωή της.
Ο καρκίνος της Λόρελ τώρα έχει
απλωθεί σε όλο το σώμα της.
Τα τεστ απέδειξαν ότι η Κάρολαϊν
χρειαζόταν χημειοθεραπεία.
Η Μαρία αρρώστησε ενώ έκανε
διακοπές στην Ιαπωνία...
κι έκανε την αξονική που η
Βlue Shield δεν είχε εγκρίνει.
Οι Ιάπωνες γιατροί τής είπαν
ότι είχε όγκο στον εγκέφαλο.
Η Βlue Shield επέμενε
ότι δεν είχε όγκο.
Τότε είπε η Μαρία, "Είμαι
πολύ σίγουρη. Έχω δικηγόρο".
13 Μαρτίου 2003
Δείτε το πειστήριο 1.
Περιγράψτε μου τι είναι.
Είναι άρνηση για παραπομπή...
σε οφθαλμίατρο.
Εσείς υπογράφετε
το έγγραφο;
Θα'θελα να προσέξετε
το πειστήριο 2.
Είναι απόρριψη αίτησης
για παραπομπή...
σε αξονική τομογραφία
του εγκεφάλου.
Με την υπογραφή σας;
Γιατρέ, παρακαλώ να
προσέξετε το πειστήριο 3.
Είναι άρνηση για παραπομπή
σε νευροχειρουργό.
Εξηγήστε μου. Πώς υπογράφετε
της επιστολές άρνησης;
Είναι η τυποποιημένη υπογραφή
σε όλες τις επιστολές.
- Είναι υπογραφή σας ή σφραγίδα;
- Είναι σφραγίδα.
Βλέπετε ποτέ την
επιστολή άρνησης...
πριν σφραγιστεί
με την υπογραφή σας;
Όχι, αλλά οι επιστολές άρνησης
βασικά είναι οι ίδιες.
- Τα γράμματα που στέλνονται...
- Η απάντηση είναι όχι.
Καλός γιατρός είναι αυτός που
γλιτώνει λεφτά για την εταιρεία.
Η Δρ Λίντα Πίνα ήταν ιατρική
επιθεωρήτρια για τη Ηumana.
Έφυγε γιατί δεν της άρεσε
ο τρόπος που λειτουργούσε.
Μου είπαν όταν ξεκίνησα να
έχω ποσοστό 10% στις αρνήσεις.
Έδιναν εβδομαδιαία έκθεση για
τις περιπτώσεις που εξετάζονταν.
Το ποσοστό εγκρίσεων
και το ποσοστό αρνήσεων.
Κι άλλη έκθεση που με σύγκρινε
με τους άλλους επιθεωρητές.
Ο γιατρός με τις πιο πολλές
αρνήσεις έπαιρνε μπόνους.
Δηλαδή, αν σαν
γιατρός της Ηumana...
είχες πολλές αρνήσεις για
περίθαλψη, έπαιρνες μπόνους;
Ήταν το σύστημά τους.
Κάθε έγκριση για θεραπεία
αναφερόταν σαν ιατρική απώλεια.
Ήταν η ορολογία τους.
Δηλαδή, όταν δεν
εγκρίνεις θεραπείες...
ή παίρνεις αποφάσεις
που φέρνουν λεφτά...
τότε κάνεις μεγάλη
οικονομία για την εταιρεία.
Εδώ είναι η
Τάρσα Χάρις.
Η Βlue Cross δεν αρνήθηκε, αλλά
ενέκρινε την εγχείρησή της.
Αλλά μετά ανακάλυψαν
ότι πολύ παλιότερα...
είχε πάθει
μυκητίαση.
Είναι μια κοινή μόλυνση που
καθένας μπορεί να πάθει.
Μου είχαν δώσει μια ειδική
αλοιφή και μου πέρασε.
Αργότερα έκανε
αίτηση για ασφάλιση.
Κι εκεί πρέπει να δηλώνεις
κάθε σοβαρή ασθένεια.
Η μυκητίαση δε μπορεί να
θεωρηθεί σοβαρή ασθένεια.
Τι μπορούσε
να κάνει;
Μόνο όταν ήταν να πληρώσουν
λεφτά το έψαξαν.
Δε θα υπήρχε θέμα αν είχαν
δει το ιατρικό δελτίο της...
και είχαν μιλήσει
με τον γιατρό της.
Εξαιτίας της μη δηλωμένης
μυκητίασης...
η Βlue Cross αφήνει
την Τάρσα Χάρις.
Αλλά δε λήγει
το θέμα.
Η Βlue Cross
αλλάζει γνώμη...
Λέει στους γιατρούς, "Πάρτε πίσω
τα λεφτά απ'την Τάρσα Χάρις".
Η ουσία είναι ότι ήταν μια
μυκητίαση και τίποτα παραπάνω.
Δεν το ξεχνώ. Δεν εμπιστεύομαι
πια τις ασφαλιστικές εταιρείες.
Πάντα προσπαθούν να βρουν
τρόπους να ξεφύγουν.
Δε βοηθούν τους ασθενείς.
Επιδεινώνουν το πρόβλημά τους.
Αυτός είναι
ο Λη ’ινερ.
Αν δε μπόρεσαν να σε κόψουν
στη διαδικασία αίτησης...
και ν'αρνηθούν τη
θεραπεία που χρειάζεσαι...
και τελικά πλήρωσαν
για την εγχείρησή σου...
τότε στέλνουν τον Λη,
τον πράκτορά τους...
να πάρει πίσω τα λεφτά τής
εταιρείας με οποιοδήποτε τρόπο.
Δεν έχει παρά να βρει μια
παράλειψη στην αίτησή σου...
ή μια προϋπάρχουσα κατάσταση
που δεν ήξερες ότι είχες.
Το κυνηγάμε σαν να
ήταν υπόθεση φόνου.
Η ομάδα εξετάζει την
ιατρική σου ιστορία...
των τελευταίων
πέντε ετών...
ψάχνοντας για οτιδήποτε
θα έδειχνε ότι...
απέκρυψες κάτι
ή παρερμήνευσες κάτι...
για να μπορέσουν ν'ακυρώ-
σουν το συμβόλαιό σου...
ή ν'αυξήσουν τα ασφάλιστρα
τόσο που να μην τα αντέχεις.
Κι αν δε βρούμε κάτι που
απέκρυψες στην αίτηση...
σε "χτυπάμε" με μια
προϋπάρχουσα άρνηση...
επειδή δεν αναζήτησες
την ιατρική θεραπεία.
Σε κάποιες πολιτείες
είναι νόμιμη...
η "προϋπάρχουσα κατάσταση
ενός συνετού ανθρώπου".
Δηλαδή, αν πριν αρχίσει να
ισχύει η ασφάλειά σου...
είχες κάποιο σύμπτωμα
για το οποίο...
ο συνετός άνθρωπος θα
αναζητούσε ιατρική φροντίδα...
τότε η κατάσταση που έχει
σχέση μ'αυτό το σύμπτωμα...
εξαιρείται.
Ξέρω. Είναι φοβερά
περίπλοκο, έτσι;
Αλλά πετυχαίνει. Υποτίθεται ότι
οι εταιρείες είναι δίκαιες.
Αλλά είναι τα λεφτά τους,
και τα κυνηγάνε.
Ώστε, δεν είναι ακούσιο, δεν
είναι λάθος, ούτε παράλειψη...
δε γλιστράς σε
κάποια ρωγμή.
Κάποιος έκανε τη ρωγμή και
σε παρέσυρε προς αυτή.
Κι η πρόθεση είναι η με-
γιστοποίηση των κερδών.
Και κοιτάζοντας πίσω,
δεν ξέρω αν σκότωσα κάποιον.
Έκανα ζημιά σε
ανθρώπινες ζωές;
Δε δούλεψα για πολύ
για ασφαλιστικές...
αλλά αυτό δε
μπορεί να απαλύνει...
τη συμμετοχή μου
σ'αυτή την αθλιότητα.
Χαίρομαι που
είμαι έξω τώρα.
Η Τζούλι Γηρς πάλευε
για να έχει περίθαλψη...
ο άντρας της, ο Τρέησυ, που
έπασχε από καρκίνο στα νεφρά.
Η Τζούλι εργάζεται στο Ιατρικό
Κέντρο στο Κάνσας Σίτυ...
το οποίο είχε καλύψει
ασφαλιστικά την οικογένειά της.
Κάθε μήνα ο γιατρός ήθελε να
δοκιμάζει ένα νέο φάρμακο.
Η ασφάλειά μου
το αρνήθηκε.
Ένα γράμμα ίσως έλεγε ότι
δεν ήταν ιατρικά αναγκαίο.
’λλο γράμμα ότι δεν ήταν για
τον συγκεκριμένο τύπο καρκίνου.
Αρνήθηκαν. Μετά, μας ήρθε
η μεταμόσχευση μυελού των οστών.
Μπορούσε να το σταματήσει
ή και να το εξαφανίσει.
Ο γιατρός του Τρέησυ είπε
ότι αυτή η θεραπεία...
είχε δοκιμαστεί επιτυχώς
σε πολλούς ασθενείς.
Ένας αδελφός του Τρέησυ
ήταν ο συμβατός δότης...
για τη θεραπεία
μυελού οστών...
για τον καρκίνο
του Τρέησυ.
Μετά δυο βδομάδες, η νοσοκόμα
απ'το κέντρο τηλεφώνησε.
"Έχω τ'αποτελέσματα. Ο μικρός
αδελφός είναι ο τέλειος δότης".
Ήμαστε καταχαρούμενοι.
Ξέρετε...
Κι εκείνος ήταν ευτυχισμένος.
Για ένα διάστημα...
Υποβάλαμε την αίτηση...
Και την απέρριψαν...
Είπαν ότι ήταν
πειραματική θεραπεία.
Οι σύμβουλοι που εξέταζαν
τις αιτήσεις...
έμαθα ότι εργάζονταν
στο νοσοκομείο μου.
Αυτοί έπαιρναν την τελική
απόφαση για έγκριση ή άρνηση.
Η Τζούλι, ο άντρας της
και ο γιος τους...
απαίτησαν συνάντηση
με την ομάδα των συμβούλων...
που είχαν την εξουσία να
εγκρίνουν την αίτησή τους.
Της είπαν ότι έβλεπαν με
συμπάθεια την περίπτωσή της.
Είπα, "Δεν ωφελεί η συμπάθειά
σας, αν τον θάψω του χρόνου".
Τους είπα, "Αν ήταν
η γυναίκα του Βαν Κληφ...
του διευθυντή μας, η αίτηση
θα είχε εγκριθεί".
"Δεν είναι
έτσι," είπαν.
Είπα, "Ή αν ο άντρας
μου ήταν λευκός".
Και σηκώθηκα
και βγήκα έξω.
Όταν πήγαμε σπίτι
τον βρήκα στο μπάνιο.
Χτύπησα την πόρτα και ρώτησα,
"Τι κάνεις εκεί μέσα;"
"Τίποτα" είπε. Συνήθως έλεγε,
"Τι θες να κάνω;" Μπήκα μέσα.
Ήταν καθισμένος
εκεί και έκλαιγε.
Και είπε, "Γιατί εγώ;
Είμαι καλός άνθρωπος".
Και του είπα, "Ακόμα δεν
τελειώσαμε τον αγώνα μας".
"Είμαστε δυνατοί",
και τότε είπε...
"Ξέρεις, τώρα βλέπω
ότι θα πεθάνω".
"Φεύγω, αλλά δε θέλω ν'αφήσω
εσένα και τον γιο μας".
Ο γιατρός μού είπε ότι θα
πέθαινε σε τρεις βδομάδες...
στις 13 Ιανουαρίου που
ήταν τα γενέθλιά μου.
Πήγε για ύπνο. Πέθανε μετά
πέντε μέρες, εδώ στο σπίτι.
Ήταν ο καλός μου φίλος,
η αδελφή ψυχή...
Ήταν ο πατέρας
του γιου μου.
Θέλαμε να γε-
ράσουμε μαζί.
Μου πήραν ότι είχε
σημασία για μένα.
Και θέλω να ξέρω γιατί.
Γιατί ο άντρας μου;
Γιατί δεν του δόθηκε
μια ευκαιρία να ζήσει;
Λέτε ότι νοιάζεστε για τους
άρρωστους και φτωχούς...
κι ότι η περίθαλψή σας
δεν αφήνει κανέναν πίσω.
Τον αφήσατε πίσω. Δεν
του δώσατε μια ευκαιρία.
Σαν να μην
ήταν τίποτα.
Και θέλω να έχουν
τύψεις γι'αυτό.
Και δε νομίζω
ότι έχουν.
Δε νομίζω ότι τους στενο-
χώρησε αυτό. Καθόλου...
Υπάρχει ένα άτομο στη βιομηχανία
υγείας που είχε τύψεις.
Η Δρ Λίντα Πίνο, πρώην ιατρική
επιθεωρήτρια της Ηumana.
Με λένε
Λίντα Πίνο.
Βασικά είμαι εδώ για να κάνω
μια δημόσια ομολογία.
Την άνοιξη του 1987,
σαν γιατρός...
αρνήθηκα σε κάποιον μια
εγχείρηση που θα τον έσωζε...
με αποτέλεσμα
να πεθάνει.
Και κανένας δε μου απέ-
δωσε ευθύνες γι'αυτό...
επειδή γλίτωσα την εταιρεία
από καταβολή $500.000.000.
Κι επιπλέον, αυτή
η πράξη μου...
εξασφάλισε τη φήμη μου σαν
καλής ιατρικής συμβούλου...
και την προώθησή μου
στον τομέα της υγείας.
Απ'τα λίγα δολάρια που έβγαζα
σαν επιθεωρήτρια...
στην εξαψήφια αμοιβή
της ιατρικής διευθύντριας.
Στη δουλειά μου είχα
ένα και μόνο καθήκον.
Με χρήση της ιατρικής
μου εμπειρίας...
να φέρνω κέρδη στην
εργοδότριά μου εταιρεία.
Επανειλημμένα μου είχαν
πει ότι δεν αρνιόμουν.
Και απλώς
αρνιόμουν.
Η ελεγχόμενη περίθαλψη
σακατεύει και σκοτώνει.
Κι ήρθα εδώ να μιλήσω για
το βρόμικο αυτό παιχνίδι.
Κι έχω τύψεις για
τα χιλιάδες χαρτιά...
στα οποία έγραψα τη φρι-
κτή λέξη "Απορρίπτεται".
Πώς φτάνουμε στο σημείο όπου
γιατροί των ασφαλιστικών...
να ευθύνονται για
θανάτους ασθενών;
Ποιος επινόησε
αυτό το σύστημα;
Πώς άρχισαν
όλα αυτά;
Πού ξεκίνησε
αυτό το σύστημα;
Χάρη στο θαύμα της μαγνη-
τοταινίας, ξέρουμε.
Περιορίσαμε τώρα τα προβλήματα
του Αντιπροέδρου στο θέμα...
αν έπρεπε να
συμπεριλάβουμε...
αυτές τις Οργανώσεις Υγείας
σαν του Έντγκαρ Κέηζερ.
Ρωτάω τώρα.
Μ'ενοχλούν κάπως αυτά τα
άτιμα ιατρικά προγράμματα.
Αυτή εδώ είναι
ιδιωτική επιχείρηση.
Μ'αρέσει αυτό. Ο Κέηζερ κάνει
αυτή τη δουλειά για να κερδίσει.
Είναι ο λόγος
που το κάνει.
Κάλεσα τον κύριο Κέηζερ και
το συζητήσαμε σε βάθος.
Στόχος είναι η λιγότερη
ιατρική περίθαλψη...
Όσο λιγότερη περίθαλψη δίνουν,
τόσο περισσότερα κερδίζουν.
Ωραία.
Και οι στόχοι
είναι σωστοί.
Καθόλου άσχημα.
Προτείνω σήμερα μια νέα
στρατηγική εθνικής υγείας.
Ο σκοπός του προγράμματος
είναι απλός.
Θέλω την καλύτερη περίθαλψη
στον κόσμο για την Αμερική.
Θέλω, κάθε Αμερικανός να έχει
αυτή την περίθαλψη...
όταν τη
χρειάζεται.
Τo σχέδιο που γέννησαν ο Νίξον
και ο Κέηζερ είχε αποτέλεσμα.
Τα επόμενα χρόνια οι ασθενείς
είχαν όλο και λιγότερη φροντίδα.
Συμφόρηση και κακές υπηρεσίες
στο κοντινό δημόσιο νοσοκομείο.
Είμαι εδώ 18 ώρες.
Απ'τις 7 το πρωί...
Κι αυτές οι καταστάσεις
μπορούν να'ναι επικίνδυνες.
Οι ασφαλιστικές υγείας πλούτιζαν
ενώ το σύστημα κατέρρεε.
37.000.000 Αμερικανοί δεν έχουν
προστασία κατά των ασθενειών.
Οι φτωχοί αναβάλλουν θεραπείες
ώσπου να είναι πολύ αργά.
Αυτό συνεχιζόταν
επί χρόνια.
Ώσπου ήρθε αυ-
τός ο καβαλάρης.
Μαζί με την κυρά του.
Ζωηρή...
Έξυπνη...
Σέξυ...
Μερικοί άντρες δεν
τα'βγαζαν πέρα.
Αναγγέλλω την ίδρυση...
της Προεδρικής Ομάδας για την
Εθνική Μεταρρύθμιση Υγείας...
με επικεφαλής την Πρώτη
Κυρία Χίλαρυ Κλίντον.
Η Χίλαρυ δίνει προτεραιότητα
στην περίθαλψη για όλους.
Καθολική
κάλυψη τώρα.
’σχετα με το πού εργάζεσαι και
τυχόν προϋπάρχουσα κατάσταση.
Περίθαλψη που κανείς
δε θα στερηθεί.
Ρεπουμπλικάνοι κατηγορούν την
κυρία Κλίντον για αυθαιρεσίες.
Ήταν επικίνδυνο,
νομίζω...
ν'αναθέσει στη γυναίκα του
ένα τόσο μεγάλο πρόγραμμα.
Δε χαίρομαι όπως
ο πρόεδρος...
για την έρευνα πάνω στο
κυβερνητικό πρόγραμμα υγείας.
Δέχομαι την πρόθεσή του να κάνει
συναρπαστική αυτή την υπόθεση.
Είμαι σίγουρη
γι'αυτό, κύριε Αρμέυ.
- Θα κάνουμε ότι το καλύτερο.
- Εσείς και ο Δρ Κεβόρκιαν.
Έχω ακούσει για τη γοητεία και
το πνεύμα σας, και θα'λεγα...
Οι αναφορές στη γοητεία
σας είναι υπερβολικές.
Οι αναφορές στο πνεύμα σας
είναι συγκρατημένες.
Τρέλανε την
Ουάσιγκτον.
Θέλετε το κράτος να
ελέγχει την υγεία;
Δε διαλέγεις γιατρό.
- Κρατικές εντολές.
- Λιγότερο κράτος.
Περισσότερος
κρατικός έλεγχος.
Λιγότερος έλεγχος
για σας.
Αρρωσταίνει η μάνα σου, θα τη
δει γραφειοκράτης, όχι γιατρός.
Είναι απόλυτο χάος...
Και θα γίνει πιο απόλυτο.
ότι αυτό το γραφειοκρατικό
σοσιαλιστικό πλάνο...
- Σοσιαλιστική εισβολή...
- Κοινωνική ιατρική...
Ένα γιγαντιαίο
κοινωνικό πείραμα.
Κοινωνική ιατρική. Μας φόβισε
στο έπακρο αυτή η σκέψη.
Οι έμποροι του φόβου εναντίον
της κοινωνικής ιατρικής...
ήταν πάντα οι γιατροί τής
Ιατρικής Ένωσης Αμερικής-ΙΕΑ.
Αυτό θα έφερνε το δημόσιο
στο νοσοκομείο σας.
Να καθορίζει υπηρεσίες
και προδιαγραφές...
να διορίζει επιτροπές
που θα συνεδριάζουν...
και ν'αποφασίζουν ποιος
δικαιούται περίθαλψης.
Το κράτος πρέπει να
φέρεται τίμια σε όλους.
Να μας πάει στο νέο σύστημα
της περίθαλψης για όλους.
Ναι, περίθαλψη
για όλους.
Η ΙΕΑ δεν το
ήθελε αυτό.
Το πολέμησαν με χιλιάδες
συγκεντρώσεις σ'όλη τη χώρα.
Καλούσαν γείτονες...
για ν'ακούσουν τον δίσκο
ενός γνωστού ηθοποιού...
με θέμα τα κακά της
κοινωνικής ιατρικής.
Είμαι ο
Ρόναλντ Ρήγκαν.
Πολύ συχνά η επιβολή κρατισμού
ή σοσιαλισμού σ'έναν λαό...
γίνεται μέσω
της ιατρικής.
Ο γιατρός χάνει την ελευθερία
του. Και το ψέμα οργιάζει.
Αποφασίζει να εργαστεί
σε μια πόλη.
Το κράτος τού λέει,
"Όχι σ'αυτή την πόλη".
"Έχουν αρκετούς γιατρούς.
Να πας να εργαστείς αλλού".
Κι αν καθιερωθεί αυτό,
θα υπάρχει "προηγούμενο"...
και το κράτος θα
μπορεί να ορίζει...
τον τόπο και τη μέθοδο
εργασίας κάθε πολίτη.
Θα ακολουθήσουν άλλα
ομοσπονδιακά προγράμματα...
που θα χτυπήσουν την
ελευθερία στη χώρα μας.
Και μια μέρα θα ξυπνήσουμε και
θα δούμε ότι έχουμε σοσιαλισμό.
Ο Λ. Οίκος καταδίκασε το κάψιμο
του ομοιώματος της κυρίας Κλίντον.
Οι καιροί ίσως άλλαξαν αλλά
όχι οι τακτικές εκφοβισμού.
Η βιομηχανία περίθαλψης ξόδεψε
πάνω από $100.000.000...
για να νικήσει το σχέδιο
της Χίλαρυ, και το νίκησε.
Και τώρα σας παρουσιάζω
τον Πρόεδρο...
επειδή λατρεύει
τα πασχαλινά αβγά.
Για τα επόμενα επτά χρόνια δεν της
επιτράπηκε να ξαναθίξει το θέμα.
Πέρασαν 15 χρόνια...
κι ακόμα η Αμερική δεν έχει
καθολικό πλάνο υγείας.
Οι ΗΠΑ έχουν την 37η θέση στον
κόσμο στο θέμα της περίθαλψης.
Μια θέση πάνω
απ'τη Σλοβενία.
- Είπαν να του κόψουμε τα πόδια;
- Σκάσε και πριόνιζε!
Κατανοητό, γιατί το Κογκρέσο
ασχολιόταν με άλλα θέματα.
Συγχαίρω την εταιρεία
ζαχαροπλαστικής Νew Βorn...
που γιορτάζει τα
πενήντα χρόνια...
του πιο φημισμένου
προϊόντος της...
που είναι και το αγαπημένο
ζαχαρωτό της κόρης μου.
Κι η βιομηχανία υγείας μπαίνει
ανεξέλεγκτη στον 21ο αιώνα.
Διπλασιασμός κερδών τριμήνου για
τη Ηumana. Προβλέψεις θετικές.
Τριπλασιασμός αξίας
της μετοχής United Ηealth.
- Η Αetna ξεπερνά τις εκτιμήσεις.
- Μη αναμενόμενα κέρδη.
Πλούσιοι μέτοχοι. Θα μοιράζονταν
ποτέ λίγα απ'τα πλούτη τους;
Οι διευθυντές τους γίνονται
δισεκατομμυριούχοι...
παρακάμπτοντας τον
νόμο όποτε θέλουν.
Μέγιστο επίτευγμά τους:
Η εξαγορά του Κογκρέσου ΗΠΑ.
Η Ουάσιγκτον εν δράσει.
Η συναλλαγή οργιάζει.
Οι λομπίστες υγείας είναι πιο
πολλοί απ'τα μέλη του Κογκρέσου.
Κατάφεραν να εξαγοράσουν
και παλιούς εχθρούς.
Για παράδειγμα,
η Χίλαρυ βραβεύτηκε.
Ήταν η δεύτερη
μεγαλύτερη αποδέκτρια...
εισφορών απ'τη
βιομηχανία περίθαλψης.
Παραδώσαμε όλο το σύστημα υγεί-
ας στις ασφαλιστικές εταιρείες.
- Έχουν ολοκληρωτικό έλεγχο.
- Όχι ολοκληρωτικό έλεγχο.
Οι φαρμακοβιομηχανίες έχουν
τους δικούς τους στο Κογκρέσο.
Να τι κοστίζει η εξαγορά
αυτών των κυρίων...
Αυτής της κυρίας...
αυτού του τύπου...
και αυτού του τύ-
που, και αυτού...
Κυρίες και κύριοι,
ο Πρόεδρος των ΗΠΑ.
Η μεγαλύτερη επιταγή
φυλάχτηκε για το τέλος.
Γιατί έδωσαν τόσα λεφτά;
Ήθελαν να ψηφιστεί ένας νόμος.
Ένας νόμος που διευκόλυνε
τις συνταγές των ηλικιωμένων.
Ας μη γελιόμαστε.
Οι Ρεπουμπλικάνοι αγαπούν τους
γονείς και τους παππούδες τους.
Θα τους φροντίσουμε
σ'αυτή τη χώρα.
Φυσικά, ο νόμος έδινε
πάνω από 800 δις δολάρια...
στη βιομηχανία φαρ-
μάκων και περίθαλψης...
αφήνοντας τη φαρμακοβιομη-
χανία να χρεώνει ότι θέλει...
με μεσάζοντα τις ασφαλιστικές
εταιρείες περίθαλψης.
Όλοι θα έπαιρναν
το μερτικό τους.
Ο άνθρωπος που ανέλαβε να κάνει
τη δουλειά ήταν ο Μπιλ Τάουζιν.
Ήταν ο πιο
κατάλληλος...
επειδή είχε ένα
μυστικό όπλο.
Κανείς δεν αγαπά τη μάνα του πιο
πολύ απ'όσο αγαπώ τη δική μου.
Επιμένω, κανείς εδώ μέσα
δεν αγαπά τη μάνα του...
πιο πολύ απ'τον άλλο.
Την αγαπώ.
Αγαπάτε τους γονείς πιο πολύ από
όσο αγαπάμε τους δικούς μας;
Νομίζετε ότι Ρεπουμπλικάνοι και
Δημοκρατικοί θα ψηφίσουν για...
Το πιστεύετε αυτό, κ. Στόταρντ;
Ο Θεός να σας έχει καλά.
Όλοι αγαπούσαν
τις μανάδες τους.
Αλλά δεν αγαπούσαν και τόσο
τις δικές μας μανάδες.
Τιμή και χαρά μου που υπογράφω
αυτό το ιστορικό νομοθέτημα.
Τον νόμο Εκσυγχρονισμού
Χορήγησης Φαρμάκων του 2003.
Δε μας είπαν ότι οι ηλικιωμένοι
θα πλήρωναν τα φάρμακά τους...
πιο πολύ απ'όσο
τα πλήρωναν πρώτα.
Τα 2/3 των ηλικιωμένων μπορούσαν
να πληρώνουν $2.000 ετησίως.
Αφού τέλειωσαν όλα, 14 βοηθοί
που ετοίμασαν το νομοσχέδιο...
παραιτήθηκαν κι έπιασαν δου-
λειά στη βιομηχανία περίθαλψης.
Όπως έκανε ένα
μέλος του Κογκρέσου.
Ο Μπιλ Τάουζιν
παραιτήθηκε...
για να διευθύνει τη Ρharma,
το λόμπυ της φαρμακοβιομηχανίας.
Με ετήσιο μισθό
$2.000.000.
Ευτυχισμένη μέρα
για την Ουάσιγκτον.
Πολλοί Αμερικανοί
ήξεραν...
ότι δε θα έβλεπαν
καθολική περίθαλψη.
Γι'αυτό μερικοί αποφάσισαν
να ζητήσουν βοήθεια αλλού.
Περνάμε τον
Ποταμό Ντητρόιτ.
Εκεί πίσω βλέπεις
το Renaissance Center...
τα γραφεία της General Μotors
και το κέντρο του Ντητρόιτ.
Έχεις πολύ ωραία
θέα απ'τη γέφυρα.
Είναι η
Αντριάν Κάμπελ.
Ανύπαντρη μητέρα που στα 22
της προβλήθηκε από καρκίνο.
Είχα καρκίνο στη μήτρα, και με
απέρριψε η ασφαλιστική εταιρεία.
Δεν πληρώνουμε γι'αυτόν,
είπαν, επειδή είσαι 22.
Δεν έπρεπε να έχεις καρκίνο
στη μήτρα. Είσαι πολύ νέα.
Χρεώθηκε, και απαλ-
λάχτηκε απ'τον καρκίνο.
Σιχάθηκε το αμερικανικό σύστημα
υγείας. Είχε ένα νέο σχέδιο.
Τα έχω όλα έτοιμα
πριν φτάσω στα σύνορα.
Έχω τα διαβατήριά μου,
έχω τα λεφτά μου για το...
Είναι μόνο $3,25 για
να περάσω απέναντι...
Τα έχω όλα έτοιμα
να περιμένουν εδώ...
Ορόρα, να
είσαι ήσυχη.
- Υπηκοότητα;
- ΗΠΑ.
- Πού ζείτε;
- Στο Μίσιγκαν.
Μπορεί να ζει
στο Μίσιγκαν...
αλλά δέκα τετράγωνα απ'τα
σύνορα, γίνεται Καναδή.
- Πόσο καιρό ζείτε εδώ;
- Τρεις μήνες.
Δυο μήνες, αλλά ακόμα δεν έκανα
αίτηση για κάρτα ΟΗΙΡ...
- Έχω ακόμα τη δική μου.
- Θα πάρει δέκα λεπτά.
Εντάξει, δε
με πειράζει.
Έγραψα τη διεύ-
θυνση του Κάιλ.
Όταν ρώτησαν τι σχέση
είχα μαζί του...
έγραψα ότι ήταν
σύντροφός μου.
Δε μ'αρέσουν τα ψέματα, αλλά
ήταν ένα αθώο ψέμα.
Γλιτώνω λεφτά...
Εδώ δε χρειάζεται να πληρώνεις
στο νοσοκομείο. Μας παρέχεται.
Δεν πρέπει ν'ανησυχείς γι'αυτό.
Δεν υπάρχει κανένα άγχος.
Καλούν τους
μπάτσους.
Η παρουσία κάμερας τους έκανε
να νομίσουν ότι κάτι συνέβαινε.
Δε θα με δουν τώρα, νομίζω.
Γι'αυτό έχω μια άλλη ιδέα.
Θα πάω στην
άλλη κλινική.
Είναι λίγο πιο κάτω...
την περάσαμε...
Η αστυνομία εμφανί-
στηκε εκεί. Κοίτα...
Παράνομο ότι έκανε η Αντριάν.
Αλλά είμαστε Αμερικανοί.
Πάμε σ'άλλες χώρες αν χρειαστεί.
Πονηριά, αλλά επιτρέπεται.
Φοβερό να παντρεύεσαι για να
έχεις καλυμμένη περίθαλψη.
Αμερικάνες παντρεύονται Κανα-
δούς για την περίθαλψη.
Με χρησιμοποιούν.
- Καλή ιδέα.
- Να δούμε αν πετύχει.
Θα ξεκινήσουμε κάτι.
Θα το κάνουμε μόδα.
Στον Καναδά υπάρχει δωρεάν
περίθαλψη. Δεν ισχύει αυτό εκεί;
Δυστυχώς όχι.
Περιμένεις μήνες για θεραπεία
που εδώ έχεις σε μια βδομάδα.
Στον Καναδά, θα περίμενε 9-10
μήνες για επέμβαση μπαϊπάς.
Πολλοί Καναδοί
πιστεύουν...
ότι ασθενεί το ίδιο
το σύστημα υγείας.
Οι χειρουργοί κάνουν ορισμένο
αριθμό επεμβάσεων ετησίως...
με τόσο πολύ εξοπλισμό
καινούργιο και ακριβό.
Πιο εύκολο για τον σκύλο σας να
έχει αξονική εδώ στην Αμερική.
Πεθαίνεις περιμένοντας τη
χημειοθεραπεία εδώ στην Οτάβα.
Αν ονειρεύεστε την κοινωνική
ιατρική, ρωτήστε έναν Καναδό.
Θέλησα να ρωτήσω τους Καναδούς
συγγενείς μου Μπομπ και Εστέλ.
Αλλά δεν ήθελαν
να έρθουν στην Αμερική.
Ήθελαν να τους συναντήσω εγώ
στο Σηρς του Καναδά.
- Τι κάνετε εδώ, παιδιά;
- Αγοράζουμε ασφάλεια.
- Πάμε στις ΗΠΑ.
- Πάμε στις ΗΠΑ να σε δούμε.
Ξέρεις, είναι στην άλλη
όχθη του ποταμού.
Δεν έρχεστε ούτε για δυο ώρες
στο Μίσιγκαν χωρίς ασφάλεια;
Όχι, δεν ερχόμαστε. Είμαστε
ανένδοτοι σ'αυτό το θέμα.
Αν κάποιος μας ρίξει γροθιά
στο στόμα ή κάτι τέτοιο...
Δε θέλετε να μπλέξετε με το
αμερικανικό σύστημα υγείας;
Δεν έχουμε τίποτα εναντίον
των Αμερικανών ή της Αμερικής.
Είμαστε καλοί κι
απλοί άνθρωποι.
Δεν είσαι πολύ απλός, αλλά
σίγουρα είσαι πολύ καλός.
Αποφάσισα να ερευνήσω λίγο τις
αντιαμερικανικές απόψεις τους...
μ'ένα ωραίο
καναδέζικο γεύμα.
Έχουμε έναν φίλο
που πήγε στη Χαβάη.
Και τραυματίστηκε στο
κεφάλι ενώ βρισκόταν εκεί.
Ώσπου ν'αναρρώσει
και να επιστρέψει...
είχε χρεωθεί μ'έναν
λογαριασμό $600.000.
Ποιος Καναδός μεσοαστός άντεχε
να πληρώσει αυτό το ποσό;
Νιώθω άσχημα που πρέπει να
ανησυχούμε για κάτι τέτοια.
Δεν κάνουμε
κριτική.
Απλώς εξηγούμε γιατί δε μπο-
ρούμε να έρθουμε ανασφάλιστοι.
- Ούτε για μια μέρα;
- Ούτε για μια μέρα.
Για επιπλέον στοιχεία με πήγαν
να δω τον Λάρυ Γκόντφρι...
που είχε ατύχημα στο γκολφ
ενώ έκανε διακοπές στη Φλόριντα.
’κουσα έναν θόρυβο
κι ένιωσα έναν πόνο...
κι ο τένοντας ξεκόλλησε απ'το
οστό που κρατάει τον δικέφαλο.
Ο δικέφαλος είχε ελευθερωθεί
σαν ένα κομμάτι λάστιχο...
και κατέληξε εδώ
στο στήθος μου.
- Ο μυς βρέθηκε στο στήθος σας;
- Ακριβώς εδώ.
Σαν καλός γκόλφερ, ο Λάρυ
τέλειωσε τον γύρο του...
πριν ζητήσει
ιατρική βοήθεια.
Τότε έμαθε τα
άσχημα νέα.
Δεν ανησύχησα πολύ
γιατί είχα ασφάλεια.
Αλλά όταν μου είπε ότι ήταν
24.000, τότε σκέφτηκα...
- 24.000.
- Ναι, δολάρια.
Αν μένατε στις ΗΠΑ, αυτό
θα σας κόστιζε $24.000;
Και γυρίσατε
στον Καναδά.
Κι ο Καναδάς πλήρωσε όλα τα
έξοδα; Πλήρωσε την εγχείρηση;
- Και σας κόστισε...
- Τίποτα.
Απορώ πώς οι συμπατριώτες σας
που δεν έχουν το πρόβλημά σας...
Σαν φορολογούμενοι, γιατί να
πληρώνουν για το πρόβλημά σας;
Γιατί το ίδιο θα κάναμε
κι εμείς γι'αυτούς.
Πάντα ήταν έτσι, κι ελπίζουμε
να είναι για πάντα έτσι.
Αν έπρεπε να πληρώσετε
για το πρόβλημά σας...
και όχι για τα προβλή-
ματα όλων των άλλων...
Υπάρχουν πολλοί που δε
μπορούν να πληρώσουν...
και κάποιος πρέπει
να τους φροντίσει.
Είστε μέλος του Σοσιαλιστικού
Κόμματος; Των Πρασίνων;
Είμαι μέλος του Συντηρητικού
Κόμματος. Είναι τόσο κακό;
- Με μπερδεύει λίγο.
- Δε θα έπρεπε.
Νομίζω ότι όσον αφορά στα
θέματα περίθαλψης στον Καναδά...
δεν έχει καμιά σημασία
το ποιο κόμμα υποστηρίζεις.
Αλλά σε μας, απέναντι
στο ποτάμι...
Γιατί δεν το πιστεύουμε;
Τι πρόβλημα έχουμε;
Μάλλον τις δυνάμεις που δεν
πιστεύουν όπως εμείς...
ότι η ιατρική περίθαλψη
πρέπει να είναι καθολική.
Κι οι Καναδοί δεν το πίστευαν
ώσπου ήρθε ο Τόμυ Ντάγκλας...
και μας έκανε όλους
ν'αλλάξουμε γνώμη.
- Ένας άνθρωπος;
- Ναι, ένας. Το έκανε.
- Μπορούμε να τον δούμε;
- Δυστυχώς έχει πεθάνει.
Και μάλιστα πρόσφατα
τιμήθηκε η μνήμη του...
σαν πιο σημαντικό
πρόσωπο στον Καναδά.
Τον σεβόμαστε πολύ...
Στην ιστορία μας...
Σε όλη σας
την ιστορία;
Πιο πολύ απ'τον
πρώτο σας πρωθυπουργό;
Γουέην Κρέτσκι.
Σίγουρα. Μεγάλος
παίκτης του χόκεϋ.
- Πιο πολύ απ'τη Σελίν Ντιόν;
- Μεγάλη. Πιο πολύ απ'τη Σελίν.
Πιο πολύ απ'τον Ρόκυ
και τον Μπούλ Γουινκλ;
Καθώς πέρασε η λάμα,
έπιασε το γάντι που φορούσα...
και έκοψε όλη τη
σειρά των δακτύλων...
συνειδητοποίησα ότι είχα
ανάγκη από άμεση βοήθεια.
Η συγκόλληση κομμένων δαχτύλων
είναι κάτι ιδιαίτερα δύσκολο.
Αν θες καλά δάχτυλα, θα έχεις
εγχείρηση διάρκειας 24 ωρών.
Τέσσερις χειρουργοί, πολλές
νοσοκόμες, δυο αναισθησιολόγοι.
Για να αντιμετωπιστεί μια
περίπτωση σαν του Μπραντ.
Δεν ανησυχούσαμε αν
είχε να πληρώσει ή όχι.
Χρειαζόταν βοήθεια κι έπρεπε να
κάνουμε το καλύτερο γι'αυτόν.
Ένας Αμερικανός είχε κόψει
δυο δάχτυλά του με πριόνι.
Στο νοσοκομείο είπαν ότι το ένα
δάχτυλο θα κόστιζε $60.000.
Το άλλο θα
κόστιζε $12.000.
Έπρεπε να διαλέξει για
ποιο είχε να πληρώσει.
Ποτέ δεν αρνηθήκαμε συγκόλληση
επειδή δεν επέτρεπε το σύστημα.
Ευτυχώς το σύστημα εδώ μ'αφήνει
ελεύθερο να βοηθάω ανθρώπους...
χωρίς να προτείνω
τέτοιες επιλογές.
Φαίνεται ότι ήταν ψέματα όσα
είπαν για το καναδικό σύστημα.
Ίσως ήμουν σε
λάθος γειτονιά.
Κι έτσι πήγα στη γεμάτη αίθουσα
αναμονής ενός νοσοκομείου.
Πόσο περίμενες
για να σε δουν;
20 λεπτά.
- 45 λεπτά.
- Εξυπηρετήθηκα αμέσως.
Κι είδατε πόσος κόσμος είναι.
Κάνουν καταπληκτική δουλειά.
Παίρνεις άδεια από κάποιον για
να έρθεις σ'αυτό το νοσοκομείο;
- Πηγαίνουμε όπου θέλουμε.
- Δε χρειάζεται προέγκριση;
- Απ'την ασφάλειά σας.
- Προς Θεού, όχι.
Διαλέγετε εσείς
τον γιατρό;
- Κι η κράτησή σας;
- Τίποτα.
Δεν υπάρχουν κρατήσεις
απ'ότι ξέρω.
Στην Αμερική πληρώνουν
για την περίθαλψή τους...
Αλλά εμείς δεν το καταλαβαίνουμε
επειδή εδώ δε γίνεται αυτό.
Έχουμε κρίσεις Πάρκινσον,
καρδιακές προσβολές...
Είμαστε στ'αλήθεια
τυχεροί.
Παραπονιόμαστε.
Παραπονιόμαστε για όλα...
Αλλά συνολικά, είναι
καταπληκτικό σύστημα...
που φροντίζει για όλους
χωρίς εξαιρέσεις.
Τελικά οι Καναδοί ζουν τρία
χρόνια περισσότερο από μας.
Απορείς όταν γνωρίζεις
Αμερικανούς σαν τον Έρικ.
Ο Έρικ Τέρνμπο έκανε
οικονομίες σ'όλη του τη ζωή...
για να επισκεφτεί τη περίφημη
Αbbey Road στο Λονδίνο.
Δεν ήθελε μόνο να περπατήσει
στον δρόμο, όπως οι Βeatles.
Ήθελε να το κάνει
με τον δικό του τρόπο.
Ο Έρικ θα περπατήσει με τα
χέρια στην Αbbey Road.
Έβγαλα τον
ώμο μου.
Πονάς;
Υπάρχει ένα νοσο-
κομείο πιο κάτω.
Το αγγλικό νοσοκομείο δε χρέωσε
τον Έρικ για την παραμονή του.
Και μόνο περίπου $10 για
τα φάρμακα που του έδωσαν.
- Μια χαρά σε έφτιαξαν.
- Ναι, θα γίνω καλά.
Αποφάσισα να
πάω εκεί...
για να δω πώς η παραμονή
σε νοσοκομεία είναι δωρεάν...
και τα φάρμακα
κοστίζουν μόνο $10.
Έρχομαι με συνταγή
για 30 χάπια.
- Πόσο κάνει;
- 6,65 λίρες.
- Είναι η σταθερή χρέωση.
- 6,65 λίρες, περίπου $10;
- Κι αν χρειαζόμουν 60 χάπια;
- Ίδια χρέωση.
Για 120 χάπια;. Δεν έχει
σημασία πόσα χάπια;
Κι αν είναι φάρμακο για
ΑΙDS ή για καρκίνο;
Πάντα 6,65 λίρες.
Αν είναι κάτω από 16 ή
πάνω από 60 απαλλάσσονται.
Δηλαδή μόνο ένας εργαζόμενος
ενήλικος πληρώνει 6,65 λίρες;
Κι όλοι οι άλλοι παίρνουν
τα φάρμακά τους δωρεάν;
- Δεν πληρώνονται λεφτά εδώ;
- Τίποτα. Είμαι πάνω από 60.
- Δεν πληρώνεις.
- Τότε τι χρειάζεται το ταμείο;
Απορώ. Πού είναι το ψωμί, το
γάλα και τα γλυκά εδώ μέσα;
Ούτε μπορώ να βρω απορρυπα-
ντικό για πλυντήριο εδώ;
Δεν εκπαιδεύτηκα τόσα χρόνια
για να πουλάω απορρυπαντικά.
Μετά πήγα σ'ένα
δημόσιο νοσοκομείο...
που ανήκε στην Εθνική
Υπηρεσία Υγείας-ΕΥΥ.
Γεννάω σε επτά βδομάδες. Θα έχω
έξι μήνες άδεια με αποδοχές.
Μετά άλλους έξι χωρίς απο-
δοχές. Θα λείψω έναν χρόνο.
Αυτό ακούγεται σαν πολυ-
τέλεια στην πατρίδα μου.
Αλήθεια; Δεν είναι έτσι
στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Και τι πληρώνεις
για μια διαμονή εδώ;
Κανείς δεν πληρώνει.
Ρωτούσαν πώς
πληρώνει ο κόσμος.
Και τους λέω ότι
δεν πληρώνουμε.
Είναι Εθνική Ασφάλιση. Δεν
έχει λογαριασμό στο τέλος.
Ακόμα και με ασφάλιση πρέπει
να υπάρχει κάποιος λογαριασμός.
- Πού είναι το λογιστήριο;
- Δεν υπάρχει λογιστήριο.
Πόσο σας χρέωσαν
γι'αυτό το μωρό;
Πρέπει να πληρώσετε
πριν φύγετε, έτσι;
- Όχι, όλα είναι...
- Είναι η ΕΥΥ.
Η ΕΥΥ. Ξέρετε, εδώ
δεν είναι Αμερική.
Σε κάποιο μέρος του νοσοκομείου
τα πράγματα ίσως είναι ακριβά.
Ο τύπος έσπασε τον αστράγαλό
του. Πόσο θα του κοστίσει;
Επίσκεψη στα Επείγοντα.
Πρέπει να πληρώσει μεγάλο ποσό.
Εδώ στην ΕΥΥ,
όλα είναι δωρεάν.
Ρωτάω για χρεώσεις νοσοκο-
μείου, και γελάτε μαζί μου.
Επειδή ποτέ δε μου έχουν
κάνει τέτοια ερώτηση.
’ρχισε να μ'αρέσει
αυτό το "όλα δωρεάν".
Και μετά ανα-
κάλυψα αυτό.
Εδώ έρχονται να πληρώσουν όταν
τελειώσει η παραμονή τους;
Είναι νοσοκομείο της
ΕΥΥ. Δεν πληρώνεις.
Απλώς πας
σπίτι σου;
Γιατί εδώ λέει ταμείο
αφού δεν πληρώνεις;
Έχουμε κάποιον
στο ταμείο...
που δίνει λεφτά σε όσους δεν
έχουν λεφτά για τα ναύλα τους.
Οι άποροι εισπράττουν τα
έξοδα του ταξιδιού τους.
Τα λεφτά, στα
βρετανικά νοσοκομεία...
δε μπαίνουν στα ταμεία,
αλλά βγαίνουν απ'τα ταμεία.
Κριτήριο για να φύγεις δεν
είναι αν έχεις πληρώσει...
αλλά αν είσαι σε θέση
να φύγεις με ασφάλεια.
Σαφώς, είχα γίνει
αντικείμενο γέλιου εδώ.
Χρειαζόμουν έναν καλό
παραδοσιακό Αμερικάνο...
που θα έδειχνε
κατανόηση.
Ήρθα στο Λονδίνο
το 1992.
Τελικά μείναμε εδώ
και κάναμε τρία παιδιά.
Τα γέννησα όλα στην ΕΥΥ, τη
βρετανική υπηρεσία υγείας.
Όπως πολλοί
Αμερικανοί...
υπέθεσα ότι μια κοινωνική
ιατρική θα ήταν κακής ποιότητας.
Θα ήταν βρώμικα και φτωχά
σαν τη Σοβιετική Ένωση.
Δηλαδή, είναι τρομερό,
αλλά αυτό σκέφτηκα...
Έτσι σκέφτηκα
κι εγώ.
Γεννάς το μωρό, και πίσω
στα χωράφια με το στάρι.
Και μετά σκέφτηκα
ότι στην Αμερική...
έχουμε κοινωνικοποιήσει
πολλά πράγματα.
Μ'αρέσει που έχουμε αστυνομική
και πυροσβεστική υπηρεσία.
Και τη βιβλιοθήκη.
Κι αναρωτιέμαι.
Γιατί δεν κοινωνικοποιούμε και
άλλα πράγματα όπως η περίθαλψη;
Πώς επικράτησε η ιδέα της
δωρεάν περίθαλψης για όλους;
Βασικά, όλα άρχισαν
με τη δημοκρατία.
Πρώτα όλη η ισχύς ήταν
στα χέρια των πλουσίων.
Αν είχες λεφτά, είχες περίθαλψη,
μόρφωση, φροντίδα γηρατειών.
Η δημοκρατία έδωσε δικαίωμα
ψήφου στους φτωχούς.
Μετέφερε τη δύναμη απ'την
αγορά στα εκλογικά κέντρα.
Απ'το πορτοφόλι
στην ψήφο.
Κι αυτό που έλεγαν τη δεκαετία
του '30 ήταν απλό.
Είχαμε ανεργία, αλλά δεν είχαμε
κατά τη διάρκεια του πολέμου.
Στην ειρήνη, ας χτίσουμε
σχολεία και νοσοκομεία...
να δώσουμε δουλειά σε
νοσοκόμες και δασκάλους.
Βρήκες λεφτά για να
σκοτώνεις ανθρώπους.
Μπορείς να βρεις λεφτά
για να βοηθάς ανθρώπους.
Αυτό το φυλλάδιο που εκδόθηκε
είναι πολύ κατατοπιστικό.
- Πότε ήταν αυτό;
- Το 1948.
Η νέα Εθνική Υπηρεσία Υγείας
αρχίζει στις 5 Ιουλίου.
Τι είναι αυτό;
Θα σας παρέχει κάθε υπηρεσία
σχετική με την περίθαλψη.
Για όλους, κάθε ηλικίας και
φύλου, πλούσιους ή φτωχούς.
Χωρίς χρέωση, εκτός από
λίγες ειδικές περιπτώσεις.
Χωρίς προδιαγραφές ασφάλισης,
χωρίς να είναι φιλανθρωπία.
Πληρώνετε γι'αυτή
σαν φορολογούμενοι.
Και σας απαλλάσσει για έγνοιες
για χρήμα σε καιρούς ασθένειας.
Τώρα, με κάποιο τρόπο, οι λίγες
λέξεις συνοψίζουν όλο το θέμα.
Ξαφνιάστηκα όταν είπε
ότι όλα αυτά άρχισαν το 1948.
Οι Βρετανοί έρχονταν απ'την κακή
εμπειρία του Παγκόσμιου Πολέμου.
Η χώρα ήταν κατεστραμμένη
και σχεδόν χρεοκοπημένη.
Δεν είχαν τίποτα.
Και μόνο σε
οκτώ μήνες...
πάνω από 42.000 πολίτες
έχασαν τη ζωή τους.
Αυτό που έγινε στις
δυο ώρες της 11/9...
εκείνοι το ζούσαν
σχεδόν κάθε μέρα.
Θυμάστε πώς νιώσαμε όλοι
μετά τις 11/9;
Συνερχόμαστε όλοι; Μάλλον
έτσι σκέφτονταν τότε.
Κι ο πρώτος τρόπος για να
συνέλθουν απ'τον πόλεμο...
ήταν η παροχή ιατρικής
περίθαλψης για όλους.
Ως κι η κυρία
Θάτσερ είπε...
"Η Εθνική Υπηρεσία Υγείας
είναι ασφαλής στα χέρια μας".
Ήταν τόσο φυσικό όπως
ο ψήφος για τη γυναίκα.
Αν έλεγες, "Γιατί να ψηφίζει η
γυναίκα;" ποιος θα το δεχόταν;
Και στη Βρετανία
δε θα δέχονταν ποτέ...
την υποβάθμιση ή την
καταστροφή της ΕΥΥ.
Κι αν η Θάτσερ ή ο Μπλαιρ
έλεγαν, "Διαλύω την ΕΥΥ";
Θα γινόταν
επανάσταση.
Μια έκθεση της Αμερικανικής
Ιατρικής Ένωσης...
σχετικά με την υγεία
στις ηλικίες 55-64...
λέει ότι οι Βρετανοί
είναι πιο υγιείς.
Σε κάθε ασθένεια, οι Αμερικανοί
είχαν πιο πολλά κρούσματα.
Καρκίνος, καρδιοπάθεια, πίεση,
εγκεφαλικά, αναπνευστικά...
Σε όλα, πρώτοι
οι Αμερικανοί.
Κι ο φτωχός Βρετανός...
παρά τις αντίξοες περιβαλλο-
ντολογικές συνθήκες...
θα ζήσει πιο πολύ απ'τον
πιο πλούσιο Αμερικανό.
Απορούσα πώς είναι για τους
γιατρούς εδώ στην Βρετανία...
που πρέπει να ζουν
κάτω από κρατικό έλεγχο.
- Είστε οικογενειακός γιατρός;
- Εδώ τους λέμε παθολόγους.
Είστε σαν
οικογένεια...
Είμαστε στην ΕΥΥ. Έχουμε
εννιά γιατρούς μέσα σε...
- Πληρώνεστε απ'το δημόσιο;
- Απ'το δημόσιο.
Εργάζεστε για το δημόσιο;
Είστε γιατρός του δημοσίου;
Όταν σας έρχεται ένας ασθενής,
πριν τον αναλάβετε...
καλείτε την υπηρεσία
δημόσιας ασφάλισης;
Όχι. Σε καθημερινή βάση,
δε συναλλάσσομαι με χρήμα.
Έχετε πει ποτέ όχι σε κάποιον
που χρειαζόταν βοήθεια;
Ποτέ.
Ακούσατε ποτέ για κάποιον
ασθενή που διώχτηκε...
επειδή δεν είχε
να πληρώσει;
Ποτέ. Δε θα ήθελα να δου-
λέψω σε τέτοιο σύστημα.
Και χρησιμοποιείτε
τη δημόσια συγκοινωνία;
Όχι, έχω δικό
μου αμάξι.
Πολύ παλιό;
Και μένετε σε
φτωχογειτονιά;
Μένω σε θαυμάσια
περιοχή, στο Γκρήνουιτς.
Είναι ωραίο
σπίτι. Τριώροφο.
- Μένουν κι άλλες οικογένειες;
- Όχι.
Έχει τέσσερα υπνοδωμάτια. Η γυ-
ναίκα κι ο γιος μου μένουμε εδώ.
- Πόσο σας κόστισε;
- 550.000 λίρες.
Ένα εκατομμύριο
δολάρια;
Είστε γιατρός του δημοσίου,
ενταγμένος στην ΕΥΥ...
και έχετε σπίτι
αξίας $1.000.000.
Οι φίλοι μου νομίζουν
ότι πάμε πολύ καλά.
Βγάζω 85.000 με κρατήσεις
για τη σύνταξη.
85.000 λίρες ετησίως με κράτηση
για τη σύνταξη που θα πάρω.
Στην ειδικότητά μου
φτάνουν και τις 100.000.
Δηλαδή σχεδόν
$200.000;
Πληρωνόμαστε γι'αυτό
που κάνουμε.
Όσο πιο καλά δουλεύεις,
τόσο πιο καλά πληρώνεσαι.
- Τι εννοείτε;
- Είναι ένα νέο σύστημα.
Μ'αυτό το σύστημα,
αν πολλοί πελάτες σου...
έχουν χαμηλή πίεση ή έχουν
κόψει το κάπνισμα...
αν είναι ψυχικά υγιείς
ή έχουν χαμηλή χοληστερόλη...
πληρώνεσαι
παραπάνω.
Δηλαδή αν φέτος πείσετε κάποιους
να κόψουν το κάπνισμα...
θα πληρωθείτε
καλύτερα;
Οι γιατροί στις ΗΠΑ κακώς φοβού-
νται την καθολική περίθαλψη;
Αν θες να έχεις τρία
σπίτια του $1.000.000...
πέντε ωραία αμάξια, εφτά
ακριβές τηλεοράσεις...
ίσως πρέπει να εργαστείς
κάπου όπου βγάζεις πολλά.
Όμως ζούμε άνετα εδώ, αν και
το Λονδίνο είναι ακριβή πόλη.
Είστε καλά μ'ένα σπίτι, ένα
Αudi και μια επίπεδη ΤV;
Ναι, μας
αρκούν αυτά.
Η δημοκρατία είναι
ότι πιο επαναστατικό.
Πιο επαναστατική από
σοσιαλιστικές και άλλες ιδέες.
Αν έχεις δύναμη, τη χρησιμοποι-
είς για το καλό της κοινωνίας.
Αυτή η ιδέα της επιλογής...
Πρέπει να έχεις μια επιλογή.
Θέμα ελευθερίας η επιλογή. Αν
είσαι χρεωμένος δεν επιλέγεις.
Ωφελείται απ'αυτό το σύστημα
όποιος δεσμεύεται με χρέη.
Ο χρεωμένος απελπίζεται,
κι ο απελπισμένος δεν ψηφίζει.
Πρέπει να ψηφίζουμε
όλοι, λένε πάντα.
Αν οι φτωχοί σε Βρετανία ή ΗΠΑ
κάνουν στροφή και ψηφίσουν...
αυτούς που εκπροσωπούν
τα συμφέροντά τους...
θα ήταν μια αληθινή
δημοκρατική επανάσταση.
Δεν το θέλουν αυτό. Θέλουν τον
λαό ανήμπορο και απαισιόδοξο.
Υπάρχουν δυο τρόποι, νομίζω,
για να ελέγχεις τους ανθρώπους.
Πρώτα, τρομάζεις τον λαό,
μετά του σπάζεις το ηθικό.
Δύσκολα κυβερνιέται μια χώρα
μορφωμένη, υγιής και τολμηρή.
Είναι στη σκέψη
κάποιων...
να μη θέλουν λαό μορφωμένο,
υγιή και με αυτοπεποίθηση...
γιατί θα χάσουν
τον έλεγχο.
Το 1% του πληθυσμού της γης,
κατέχει το 80% του πλούτου της.
Κι οι λαοί το
δέχονται αυτό.
Είναι φτωχοί, με σπασμένο
ηθικό και τρομαγμένοι.
Προτιμούν να δέχονται διαταγές
και να ελπίζουν για το καλύτερο.
Να ελπίζουμε μπορούμε μόνο,
απ'τη στιγμή που γεννιόμαστε.
Έχουμε τη μεγαλύτερη βρεφική
θνησιμότητα στον δυτικό κόσμο.
Ένα μωρό στο Σαλβαδόρ υπερτε-
ρεί από ένα μωρό στο Ντητρόιτ.
Αλλά στο σχολείο
είναι καλύτερα.
Τάξεις με 40 μαθητές, σχολεία
χωρίς επιστημονικά εργαστήρια.
Φυσικό, πολλοί νέοι μας να μην
ξέρουν πού είναι η Βρετανία.
Αλλά εντάξει, υπάρχει
πάντα το κολέγιο.
Κι αποφοιτώντας χρωστάμε πολλά
πριν βρούμε την πρώτη δουλειά.
Χρωστάω περίπου $35.000. Για
τον τρίτο χρόνο στο κολέγιο.
Τέτοιους υπαλλήλους χρειάζονται.
Αυτούς που έχουν ανάγκη.
3904...
3905...
Γιατί ο εργοδότης να προσλάβει
κάποιον που χρωστάει πολλά;
Γιατί δε θα του
δημιουργήσει προβλήματα.
Πέρα απ'το χρέος σου, θέλεις
δουλειά με ασφάλιση υγείας.
Θα ήταν φοβερό να χάσεις
μια τέτοια δουλειά.
Μπορείς να παραιτηθείς. Δε σε
υποχρεώνει ο νόμος να μείνεις.
Κι αν η δουλειά δεν
καλύπτει τα έξοδά σου;
Μπορείς να βρεις κι άλλη
δουλειά, κι άλλη, κι άλλη...
Δουλεύω σε τρεις δουλειές
και νιώθω ότι προσφέρω.
- Δουλεύεις σε τρεις δουλειές;
- Ναι, τρεις.
Μοναδικά αμερικανικό! Είναι
εκπληκτικό αυτό που κάνεις!
Κοιμάσαι καθόλου;
Αν δεν κοιμάσαι αρκετά,
πάρε φάρμακα.
Νιώθεις κούραση,
θλίψη, απόγνωση;
Αν έχεις πολλές έγνοιες...
Αν υποφέρεις από άγχος...
- Μίλα στον γιατρό σου.
- Ρώτα τον γιατρό σου.
Ρώτα τον γιατρό σου.
Ζήτησέ του κι άλλα φάρμακα.
Αυτό σε κρατάει μαστουρωμένο
μέχρι ν'αποσυρθείς.
Είπα
"ν'αποσυρθείς";
Αν φτάσεις τα 80, η σύνταξή
σου σε περιμένει.
Ο νέοι υπάλληλοι αυτών των εται-
ρειών δε θα δουν ποτέ σύνταξη.
Αλλά εντάξει. Θα μας φροντίσουν
τα παιδιά μας. Το οφείλουν.
Κι ας χτυπήσουμε τρομοκράτες
εκεί. Δεν τους πολεμάμε εδώ.
Η Κaiser Ρermanente είναι
η πιο μεγάλη ασφαλιστική υγείας.
Η Ντονέλ Κηζ είχε την τύχη
να έχει ασφαλιστεί εκεί.
Ευτυχώς γιατί ξαφνικά η Μισέλ,
η δεκαοχτάμηνη κόρη της...
παρουσίασε πολύ
υψηλό πυρετό.
Κι έτσι, σαν υπεύθυνη
μαμά, κάλεσε το 911.
Το ασθενοφόρο πήρε τη Μισέλ
στο πλησιέστερο νοσοκομείο.
Κάλεσαν την Κaiser που αρνήθηκε
να καλύψει τα έξοδα...
για τη θεραπεία της
μικρής στο νοσοκομείο.
Έπρεπε να την είχαν πάει σε
νοσοκομείο ιδιοκτησίας Κaiser.
Είπαν ότι έπρεπε να την
πάω σε νοσοκομείο τους...
και δε μπορούσε να θερα-
πευτεί σε άλλο νοσοκομείο.
Συνέχισα να ζητάω να τη
δεχτούν, αλλά αρνήθηκαν...
Η κόρη μου χειροτέρεψε...
έπαθε κρίση...
Ικέτευε ν'αγνοήσουν την Κaiser
και ν'αναλάβουν την κόρη της.
Με οδήγησαν έξω απ'το νοσοκομείο
επειδή με θεώρησαν απειλή.
Με καθυστέρηση ωρών μεταφέρθη-
κε σε νοσοκομείο της Κaiser...
όταν ήδη είχε
μεγάλη καρδιακή κρίση.
Επί 30 λεπτά προσπάθησαν
να τη συνεφέρουν.
Οι γιατροί βγήκαν και μας
είπαν ότι είχε εκπνεύσει.
Είχα ζαλιστεί...
Τα έχασα...
Μου φαινόταν απίστευτο...
Την πήρα στην αγκαλιά μου...
Και της έλεγα ότι η μαμά
έκανε τα πάντα για να βοηθήσει.
Κι ότι προσπάθησα να έχει
τη θεραπεία που χρειαζόταν...
Κι ότι λυπόμουν που δε
μπόρεσα να τη βοηθήσω...
Εδώ είναι η Καρίνα και
η κόρη της Ζόι.
Απόφοιτος του Πανεπιστημίου
του Μίσιγκαν...
και κατάγεται απ'το Φλιντ,
την πόλη που γεννήθηκα.
Η Ζόι πριν έξι μήνες,
όπως η κόρη της Ντονέλ...
παρουσίασε
υψηλό πυρετό.
Έπαψε ν'αναπνέει για λίγο,
μελάνιασε και λιποθύμησε.
Δηλαδή, ήταν η πιο φρικτή
στιγμή στη ζωή μου...
Επειδή νόμισα ότι ήταν
ή νεκρή ή ετοιμοθάνατη.
Και δεν ήξερα
τι να κάνω.
Στο νοσοκομείο, της κατέβασαν
τον πυρετό, την εξέτασαν...
- Και βρήκαν τι είχε;
- Ήταν μια μόλυνση στον λαιμό.
Μείναμε στο νοσοκομείο Παρασκευή
με Κυριακή, για παρακολούθηση.
Σας άφησαν να
μείνετε τόσο πολύ;
Ήθελαν να την
παρακολουθήσουν.
Και πόσο σας κόστισε;
Τρεις μέρες στο νοσοκομείο.
Τίποτα...
Τίποτα απολύτως...
- Και γιατί αυτό;
- Γιατί ζω στη Γαλλία.
Στη Γαλλία αγαπούν το κρασί, τα
τσιγάρα και τα λιπαρά φαγητά.
Κι όμως, όπως οι Καναδοί
κι οι Βρετανοί...
ζουν πιο πολύ
από μας.
Κάτι σ'αυτό μου φάνηκε
πάρα πολύ άδικο.
Ο Αλεξί Κρεμό.
Έζησε όλη την ενήλικη ζωή του
στις ΗΠΑ χωρίς ασφάλιση υγείας.
Έζησα στην Αμερική 13
χρόνια. Μ'άρεσε η ζωή εκεί.
Αλλά ανακάλυψα ότι είχα έναν
όγκο, κι ήμουν ανασφάλιστος.
Δυστυχώς έπρεπε
να γυρίσω εδώ.
Δεν ήμουν Γάλλος
φορολογούμενος.
Δεν είχα δουλέψει ποτέ εδώ.
Δεν είχα κοινωνική ασφάλιση.
Αλλά γι'αυτούς, "Χρειάζεται
θεραπεία, δεν έχει εισόδημα".
"Θα του κάνουμε τη
θεραπεία που χρειάζεται".
- Πώς τα πας τώρα;
- Είμαι υγιής τώρα.
Μετά από χημειοθεραπεία τριών
μηνών, είδα τον γιατρό μου.
"Θες να πας πίσω στη δουλειά;"
είπε. Του είπα, "Όχι".
- Είπα, "Δεν είμαι έτοιμος".
- Είπε, "Πόσο χρόνο χρειάζεσαι";
Είπα, "Δεν ξέρω". Είπε,
"Τρεις μήνες είναι εντάξει";
Πήρα σημείωμα για τον εργοδότη
μου, για να πληρώνομαι...
- Και πήγα στη νότια Γαλλία...
- Για στάσου.
Πήρες τρεις μήνες
άδεια με αποδοχές;
Το 65% καλύπτεται
απ'το δημόσιο.
Και το υπόλοιπο 35%
από τον εργοδότη.
Σίγουρα παίρνεις
το 100%.
Ήταν Απρίλης, ήταν άνοιξη...
’ρχισα να χαίρομαι τον ήλιο...
Αυτό με βοήθησε πολύ...
Φόρτωσα τις μπαταρίες μου...
Ήταν σαν νύχτα
και μέρα.
Σε τρεις μήνες, από γέρος 95
ετών, έγινα πάλι τριανταπεντάρης.
Επειδή είχα τον χρόνο
να φροντίσω τον εαυτό μου.
Δεν είμαι σε θέση να
κάνω καμιά κριτική...
σχετικά με το
αμερικανικό σύστημα.
Νομίζω ότι οι ΗΠΑ είναι
μια πολύ μεγάλη χώρα.
Και αγαπώ τους
Αμερικανούς.
Αλλά πρώτα σαν γιατρός
και σαν πολίτης μετά...
και σαν τυχόν ασθενής επίσης,
χαίρομαι που ζω στη Γαλλία.
Είναι σαν
πολυτέλεια εδώ.
Αρρωσταίνεις, πας σ'ένα νοσοκο-
μείο, έχεις τη θεραπεία σου.
Το θέμα δεν είναι πόσα
έχεις, αλλά τι χρειάζεσαι.
Η αλληλεγγύη
είναι η βάση.
Οι ευκατάστατοι πληρώνουν για
τους οικονομικά αδύναμους.
Ασχέτως εισοδήματος, έχεις
τη θεραπεία που χρειάζεσαι.
Νομίζετε ότι αυτό δε θα
γίνει ποτέ στην Αμερική;
Με δυσκολία συγκρατούσε τον
έντονο αντι-αμερικανισμό του.
Κι εγώ δεν ήθελα
ν'ακούσω άλλο.
Και βρήκα μια ομάδα Αμερικανών
που ζουν στο Παρίσι...
για να μάθω
την αλήθεια.
Μου διέγνωσαν διαβήτη
τύπου-1 πριν πέντε χρόνια.
Κι είχα λίγο τρακ που
θα'λεγα στους Γάλλους ότι...
Κάπου πρέπει να δηλώσεις αν
έχεις κάποια χρόνια κατάσταση.
Νόμιζα ότι θα με
χρέωναν παραπάνω...
Τι έγινε;
Πήγα σ'ένα νοσοκομείο
για 24ωρη περίθαλψη.
Έχουν και μεγάλη
προληπτική περίθαλψη.
Ρωτούν αν έχεις προϋ-
πάρχουσα κατάσταση...
όχι για να σε τιμωρήσουν
αλλά για να σε βοηθήσουν;
Ήμουν στο νοσοκομείο για έναν
χρόνο, και μόλις μπήκα...
μου είπαν, "Μην ανησυ-
χείς, ξεκουράσου μόνο".
- Πόσες μέρες νοσηλείας ετησίως;
- Δεν υπάρχει όριο.
Πώς να βάλεις όριο; Αν είσαι
άρρωστος είσαι άρρωστος.
Πήγα στα Επείγοντα πολλές
φορές με τέσσερα αγόρια.
Ποτέ δεν περίμενα πάνω από ώρα.
Αν καλέσεις έρχονται σε 30'.
Επίσκεψη κατ'οίκον;
Στο σπίτι σου;
Πόσοι από σας είχατε
επίσκεψη κατ'οίκον;
Την Παρασκευή.
- Και πόσο σας κόστισε;
- Τίποτα.
- Ποια υπηρεσία είναι αυτή;
- S.Ο.S. Ιατρική. Καλησπέρα σας.
- Είμαι καθ'οδόν.
- Πού πηγαίνετε;
Στο 15ο
Διαμέρισμα.
Θα δούμε κάποιον που
έχει κοιλιακό πόνο.
- Πόσες φορές κάνατε εμετό;
- Δύο.
Μπορώ να σας κάνω μια
ένεση στον γλουτό σας;
Η S.Ο.S Ιατρική δημιουργήθηκε
πριν 40 χρόνια απ'τον Δρ Λασκάρ.
Ο Δρ Λασκάρ είχε ένα υδραυλικό
πρόβλημα στο σπίτι του.
Κάλεσε έναν υδραυλικό που ήρθε
σε λιγότερο από μια ώρα.
Σε μια χώρα που μπορείς να'χεις
υδραυλικό σε λιγότερο από ώρα...
μπορείς να'χεις
κι έναν γιατρό.
- Πού πάμε τώρα;
- Η επόμενη επίσκεψη;
Μίλησέ μου, Μπρους.
Είμαι καθ'οδόν.
Πριν 15 λεπτά άρχισε να φωνάζει
επειδή τον πονάει το πουλί του.
Τώρα πάμε στην
Οδό Τυρμπικό 21.
Είναι γρίπη, νομίζω.
Αν επιμένει για πάνω από
24 ώρες είναι κάτι άλλο.
Με ρωτούν γιατί είμαι
σ'αυτή τη χώρα.
Λίγες χώρες είναι τόσο πολύ
φιλικές προς την οικογένεια.
Μιλάμε για οικογενειακές αξίες.
Φροντίδα παιδιών, περίθαλψη...
Στέλνω την κόρη μου σε σταθμό
πολύ υψηλού επιπέδου...
Δυο παιδιά σε νηπιακό
σταθμό; Πόσο κοστίζει η ώρα;
Περίπου ένα δολάριο η ώρα.
Τίποτα δεν είναι.
- Και τα φροντίζουν καλά εκεί;
- Είμαι πολύ ευχαριστημένη.
Είναι επαγγελματίες,
πολύ καλά εκπαιδευμένες...
Είναι σχεδόν σαν δεύτερες
μανάδες για τα παιδιά...
Τους έχω απόλυτη
εμπιστοσύνη.
Εδώ, τα παιδιά μου θα'χουν
ένα επίπεδο φροντίδας.
Και κάποια μόρφωση. Και δεν
ανησυχώ για το κολέγιο.
Η πανεπιστημιακή
μόρφωση δεν κοστίζει.
Έχεις κολεγιακή
μόρφωση δωρεάν.
Μένουν και απολαμβάνουν. Παιδιά,
διακοπές, χρόνος με οικογένεια.
- Είναι πληρωμένες οι διακοπές;
- Τουλάχιστον για πέντε βδομάδες.
Είναι ο νόμος. Σε μεγάλες εται-
ρείες είναι και ως δέκα βδομάδες.
35 ώρες τη βδομάδα.
- Υψηλός δείκτης παραγωγικότητας.
- Πιο υψηλός απ'τις ΗΠΑ, διάβασα.
Αν δουλέψουν πάνω από 35 ώρες
τη βδομάδα, έχουν έξτρα ρεπό.
Για όλους τους
υπαλλήλους.
Έχεις πληρωμένες διακοπές ακόμα
κι αν είσαι μερικής απασχόλησης;
Κι αν παντρευτείς, έχεις μια
έξτρα βδομάδα μέλιτος πληρωμένη.
Πληρωμένη βδο-
μάδα μέλιτος;
- Δυο μέρες ρεπό αν μετακομίσεις.
- Δηλαδή, από σπίτι σε σπίτι;
Ρεπό για να μετακομίσεις
και το πληρώνεσαι;
Είναι ο νόμος.
Μια δωρεάν υπηρεσία συμβουλεύει
πώς να φροντίζεις το βρέφος σου.
Πώς να το κοιμίζεις.
Δωρεάν υπηρεσία.
Και θα'ρθουν σπίτι σου
να πλύνουν τα ρούχα σου;
Θα'ρθουν!
Είναι αλήθεια!
Όταν έχεις μωρό.
Τι κάνεις;
Πλένω τα ρούχα που
μου άφησε η μητέρα.
Είμαι δημόσια υπάλληλος.
Βοηθάω τους γονείς...
- Κάνει και άλλα;
- Αν θέλω, ναι.
Φυσικά, φροντί-
ζει τα παιδιά.
Αν της ζητήσω να μαγειρέ-
ψει γι'απόψε, θα το κάνει.
Αν σου ζητήσω να φτιάξεις καρότα
πουρέ απόψε, θα το κάνεις;
Έρχεται δυο φορές τη βδομάδα,
για τέσσερις ώρες τη μέρα.
Κι έτσι για
τέσσερις ώρες...
μπορώ ν'ασχοληθώ με τον εαυτό
μου, το σπίτι και τον άντρα μου.
Εσείς δεν έχετε υπηρεσίες
που σας βοηθούν έτσι;
Στην Αμερική κανείς απ'το κράτος
δεν έρχεται ποτέ στο σπίτι σου.
Και δε σου πλένουν τα ρούχα
αν είσαι νέα μητέρα.
Είναι δύσκολο.
Αυτό που νιώθω πολύ με την
οικογένειά μου είναι ενοχή.
Ενοχή που είμαι
εδώ και έχω...
όλα αυτά τα πλεονεκτήματα
σε τόσο μικρή ηλικία.
Πράγματα που οι γονείς
μου δεν άγγιξαν ποτέ...
παρόλο το ότι δούλευαν
όλη τους τη ζωή.
Βρίσκεσαι εδώ και είσαι
σε πολύ προνομιούχα θέση.
Δεν κάνεις τη μεγάλη ζωή,
αλλά σε σύγκριση με...
Και φαίνεται
εντελώς άδικο.
Όλα λειτουργούν εδώ επειδή
η κυβέρνηση φοβάται τον λαό.
Φοβάται τις διαμαρτυρίες.
τις αντιδράσεις του λαού...
Ενώ στις ΗΠΑ, ο λαός
φοβάται την κυβέρνηση.
Φοβάται να
αντιδράσει.
Δε διαμαρτύρονται, δε βγαίνουν
έξω, αντίθετα με τη Γαλλία.
Πορεία 160.000
φοιτητών...
Πορεία 2.000 ανέργων
στο Μπορντό...
Απαιτούμε καλύτερες
συνθήκες εργασίας.
Το επάγγελμά μας να
θεωρηθεί επικίνδυνο.
Τα συνδικάτα απαιτούν, "Κάτω
τα χέρια απ'το ρεπό μου".
Δε δεχόμαστε να κάνουν εργά-
σιμη μέρα την Πεντηκοστή.
Δωρεάν κολεγιακή μόρφωση.
Δωρεάν περίθαλψη.
Νταντάδες του
δημοσίου.
’ρχισα ν'αναρωτιέμαι πώς
πληρώνουν για όλα αυτά.
Και μετά συνειδητοποίησα
ότι πνίγονται στους φόρους.
Ήθελα να δω πώς αντιδρά σ'αυτό
μια καλή γαλλική οικογένεια.
Και πήγα να μάθω.
Καλωσήλθατε.
Είναι πολύ ωραία.
Εδώ είναι το καθιστικό.
Εδώ πίνουμε το τσάι μας...
Παίρνουμε απεριτίφ.
Βλέπουμε τηλεόραση...
Είναι τα νέα.
Ποιο είναι το συνδυασμένο
εισόδημά σας, το μηνιαίο;
Το συνολικό μηνιαίο εισό-
δημά μας είναι $8.000.
Είστε μηχανικός,
η κυρία βοηθός. Καλό είναι.
Το δωμάτιο του Αντουάν,
του μικρού μας παιδιού.
Το δωμάτιο
του Αλεξάντρ.
- Δόση στεγαστικού δανείου;
- $1.575 τον μήνα.
Χίλια τριακόσια ευρώ.
Το υπνοδωμάτιό μας.
- Πόσα αυτοκίνητα έχετε;
- Δύο.
- Οφείλετε ιατρικά έξοδα;
- Όχι, τα πληρώνει το σύστημα.
- ’λλα χρέη, δάνεια, τίποτα;
- Δεν έχουμε χρέη.
Ποια είναι τα άλλα
μεγάλα έξοδά σας;
Ψάρια.
Λαχανικά.
Τα λαχανικά είναι
μεγάλο έξοδο για σας;
Φρούτα.
Γιαούρτι.
- Τα άλλα μεγάλα έξοδά σας;
- Οι διακοπές.
Πολύ σημαντικές.
Έχουμε έναν πίνακα
απ'τον ’γιο Δομίνικο.
Η προσωπική μου συλλογή
άμμων απ'τα ταξίδια μας.
Εδώ βλέπετε άμμο από Σρι Λάνκα,
από Κέηπ Τάουν...
από Αίγυπτο,
από Κένυα...
Είστε ευτυχισμένοι;
Δεν το βλέπετε;
Αφού είδα όλα αυτά
άρχισα ν'αναρωτιέμαι...
Γιατί η κυβέρνησή μας και τα ΜΜΕ
θέλουν να μισούμε τους Γάλλους;
Ανησυχούν μήπως
τους συμπαθήσουμε;
Ή μήπως μας αρέσουν οι
τρόποι που κάνουν πράγματα;
Ήταν αρκετό για να
μου κόψει την όρεξη.
Στο μεταξύ πίσω
στην πατρίδα...
Τα νοσοκομεία βρήκαν
νέο τρόπο αντιμετώπισης...
των ανασφάλιστων ασθενών που
δε μπορούσαν να πληρώσουν.
Ήμουν στο πεζοδρόμιο κι είδα
ένα ταξί να κάνει αναστροφή...
και να σταματάει στο κράσπεδο
και κοίταξα να δω τι συνέβαινε.
Ένιωθα ότι κάτι θα συνέβαινε,
δεν ήταν κάτι καινούργιο.
Σταμάτησαν δίπλα στον
πυροσβεστικό κρουνό...
πέταξαν έξω την Κάρολ
κι έφυγαν αμέσως.
Μόλις έφυγαν εκείνη περπάτησε
στον δρόμο μέχρι εδώ...
Μετά προχώρησε
μέχρι εκεί κάτω.
Τα είχε τελείως χαμένα.
Ήταν και ξυπόλητη...
Μόνο νυχτικό νοσοκομείου φόραγε,
από πολύ λεπτό ύφασμα...
Ένας δικός μας την πλησίασε και
τη ρώτησε αν ήθελε βοήθεια...
Τα είχε εντελώς χαμένα,
δεν ήξερε πού βρισκόταν...
Απ'το νοσοκομείο της Κaiser
την είχαν βάλει στο ταξί...
και την έφεραν και
την άφησαν εδώ.
Είχαν βγάλει τα βραχιόλια με
τα ονόματα των νοσοκομείων.
Έχω δει άλλους να μπαίνουν με
τους ορούς στα μπράτσα τους.
Μόνο σ'αυτό
το καταφύγιο...
πάνω από πενήντα ασθενείς είχαν
πεταχτεί απ'τα νοσοκομεία.
Λίγες οι επιλογές. Μπορούμε
να τους διώξουμε. Απάνθρωπο.
Δεν το θέλουμε. Προσπαθούμε
να τους βρούμε κάπου να πάνε.
Τώρα, το Skid Row
είναι ότι το καλύτερο.
Χτες τη νύχτα
ήμαστε εδώ.
Απ'την κλινική του Πανεπιστημίου
Νότιας Καλιφόρνιας...
μια απ'τις πιο πλούσιες
ιδιωτικές σχολές...
πέταξαν άλλη μια
ασθενή στο πεζοδρόμιο.
Μια γυναίκα που δεν είχε να
πληρώσει τον λογαριασμό της.
- Ξέρετε πώς ήρθατε εδώ;
- Με ταξί.
Απ'το Γενικό Νοσοκομείο
πλήρωσαν τον ταξιτζή.
Με άφησαν εδώ. Με πέταξαν
έξω απ'το όχημα.
Πονάτε αυτή
τη στιγμή;
- Ναι, πονάω.
- Μπορούμε να κάνουμε κάτι;
Έχει σπασμένα πλευρά
και την κλείδα...
και ράμματα που δεν έχουν
επουλωθεί στο κεφάλι.
Πείτε μου, πριν
σας αφήσουν...
σας ρώτησαν αν ξέρατε
πού πηγαίνατε;
Δε σας ρώτησαν για
τον προσανατολισμό σας...
ή αν ξέρατε
τι συνέβαινε;
Μου είπαν μόνο να
φροντίσω για τον εαυτό μου.
Μπορώ να κάνω μια ερώτηση
για κάτι που με βασανίζει;
Ποιοι είμαστε;
Αυτοί έχουμε
γίνει;
Μια χώρα που πετάει τους
πολίτες της σαν σκουπίδια...
επειδή δεν έχουν να πληρώσουν
τα έξοδα του νοσοκομείου;
Πίστευα μέχρι σήμερα ότι είμαστε
καλοί και γενναιόδωροι.
Αυτό κάνουμε, μαζευόμαστε και
και βοηθάμε όποιον έχει ανάγκη.
’νθρωποι με
καλή καρδιά.
Θυσιαζόμαστε. Νιώθουμε ευλο-
γημένοι γι'αυτό που κάνουμε.
Και καλή ψυχή.
Θα συνεχίσουμε να ψάχνουμε μέ-
χρι να εντοπίσουμε αυτό το παιδί.
Γείτονες που σπεύδουν να
βοηθήσουν όσους έχουν ανάγκη.
Τους δίνω γεύματα, αλλά
η ζωή μου έχει ευλογηθεί.
Είναι το λιγότερο
που μπορώ να κάνω.
Κρίνεις μια
κοινωνία, λένε...
απ'τον τρόπο που φέρεται
στους χειρότερους.
Ή μήπως είναι
το αντίθετο;
Κρίνεις μια κοινωνία απ'το
πώς φέρεται στους καλύτερους;
Στους ήρωές της;
Πυροσβέστες, αστυνομικοί, διασώ-
στες έχουν επιδείξει ηρωισμό.
Ο ηρωισμός τους έχει ακυρώσει
σχέδια των τρομοκρατών.
Συχνά, δε σκέφτηκαν καθόλου
την προσωπική τους ασφάλεια.
Είναι αληθινοί ήρωες.
Τους οφείλουμε τα πάντα.
Είναι άντρες και γυναίκες που
στάθηκαν στην πρώτη γραμμή...
για τη Ν. Υόρκη και
για όλη την Αμερική.
Η αποψινή βραδιά
είναι αφιερωμένη σε σας.
5 ΧΡΟΝΙΑ ΜΕΤΑ
ΕΡΑΝΟΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ
ΔΙΑΣΩΣΤΕΣ ΤΗΣ 11/9
Μην ξεχνάτε τη λοταρία.
Έχουμε $1 ο καθένας.
Πέρασα δυόμισι
χρόνια εκεί κάτω.
Έχω αναπνευστικά
προβλήματα.
Χρειάζομαι μεταμόσχευση.
Έχω πνευμονική ινοπλασία.
Εδώ και πέντε χρόνια
κοιμάμαι μόνο σε καρέκλα.
Αν ξαπλώσω δυσκο-
λεύομαι ν'αναπνεύσω.
Εκατοντάδες διασώστες της 11/9
δεν ήταν δημοτικοί υπάλληλοι.
Έτρεξαν στο Σημείο 0 από
μόνοι τους για να βοηθήσουν.
Πολλοί παρουσίασαν σοβαρά
αναπνευστικά νοσήματα.
Κι η κυβέρνηση είπε τότε,
"Δεν έχουμε ευθύνη γι'αυτούς".
"Δεν είναι
υπάλληλοί μας".
Ο Τζων Γκρέαμ είναι εθελοντής
απ'το Παράμους, Ν. Τζέρσεϋ.
Ήταν στο Μανχάταν όταν έγινε
το κακό κι έτρεξε να βοηθήσει.
Δούλεψε σαν διασώστης
τους επόμενους μήνες...
αλλά δεν του δόθηκαν τα ευερ-
γετήματα για την ασθένειά του.
Αρνούνται για διάφορους λόγους.
Ένα τρομερό παιχνίδι αναμονής.
Νιώθω ότι σαν να περιμένουν
να πεθάνω. Είναι τρομερό.
Ποτέ δε σκέφτηκα ότι οι
ΗΠΑ θα το έκαναν αυτό.
Ο Γουίλ Μάερ είναι εθελοντής
πυροσβέστης απ'το Ν. Τζέρσεϋ.
Πέρασε δυο μήνες δουλεύοντας
κοντά στο Σημείο 0.
Ανέσυρε πτώματα και κομμάτια
από πτώματα. Τον επηρέασε αυτό.
Έχω ενοχλητικά όνειρα, ή όπως
αλλιώς θέλετε να τα πείτε.
Κι είχε επίδραση σε
ότι κάνω τη νύχτα...
Και άθελά μου, επειδή κοιμόμουν,
συνέχιζα να τρίβω...
Και τα δόντια μου έπαθαν
μεγάλη ζημιά...
επειδή τα έτριβα
τρία χρόνια συνέχεια.
Είχα ξαναδουλέψει
εθελοντής.
Μου αρνήθηκαν τρεις φορές
το βοήθημα για την 11/9.
Θα κάνω και τέταρτη αίτηση
αν βρω τα απαραίτητα έγγραφα.
Υπήρχε ένα κονδύλι $50.000.000
για να βοηθήσει τους διασώστες.
Ο Κυβερνήτης Νέας Υόρκης
Τζωρτζ Πατάκι!
Αλλά η κυβέρνηση, όπως
οι ασφαλιστικές υγείας...
δυσκόλεψε τους ανθρώπους
να πάρουν τη βοήθεια.
Αν έχετε περάσει κάποιο
χρόνο στο Σημείο 0...
πρέπει να το
αποδείξετε.
Μέσα στον χρόνο πρέπει
να υποβάλετε βεβαίωση...
για την εργασία
σας στο Σημείο 0.
Αλλά και τότε δεν
είναι αυτόματο...
ειδικά στις περι-
πτώσεις ασθενειών...
που πρέπει να αποδειχτούν
με ιατρικά στοιχεία.
Είναι μια δίκαιη προσέγγιση για
την προστασία των ηρώων μας.
Η Ρέτζι ήταν εθελόντρια
νοσοκόμα στις 11/9.
Τίποτα δεν το κάνει να φύγει.
Ούτε νερό ούτε φάρμακο.
Καίει το λαιμό μου
και με ενοχλεί.
Με κάνει
και βήχω.
Και συχνά έχω πρόβλημα
με την αναπνοή μου...
Η Ρέτζι ήταν
στο Σημείο 0...
Κουβαλούσε πτώματα και
βοηθούσε τους διασώστες.
Από την πρώτη βδομάδα άρχισα
να έχω αναπνευστικά προβλήματα.
Αλλά προσπαθούσαμε να ξε-
θάψουμε κάποιον ζωντανό.
Θέλαμε να δούμε αν είχαμε
χάσει κάποιον δικό μας...
Ήθελα να βοηθήσω, είχα
εκπαιδευτεί γι'αυτό...
Βλέπεις κάποιον που έχει
ανάγκη, και τον βοηθάς.
Η Ρέτζι δυσκολεύτηκε
να βρει περίθαλψη.
Πολύ άρρωστη για να δου-
λέψει, χωρίς εισόδημα...
άφησε τη δουλειά της και
ξόδεψε τις οικονομίες της...
για να μετακομίσει απ'την
πόλη μαζί με τα παιδιά της.
Δύσκολο να σκεφτείς
πώς να βρεις βοήθεια.
Προσπαθούμε να πάμε απ'τον
σωστό δρόμο. Αλλά μας αγνοούν.
Δεν αγνοήθηκαν όλοι απ'την
κυβέρνηση μετά τις 11/9.
Πλησιάζουμε στην 5η επέτειο
της επίθεσης στις 11/9.
Αναγγέλλω σήμερα ότι
ο Χαλίντ Σικ Μοχάμεντ...
ο Αμπού Ζαμπέντα, ο Ραμζί
και άλλοι 11 τρομοκράτες...
μεταφέρθηκαν στη ναυτική
βάση των ΗΠΑ στο Γκουαντάναμο.
Εκεί βρίσκονται σήμερα κάποιοι
πολύ σκληροί εχθρικοί μαχητές.
Σ'αυτούς περιλαμβάνονται
ο εικοστός αεροπειρατής...
κάποιοι σωματοφύλακες
του Μπιν Λάντεν και άλλοι...
που είχαν άμεσο ρόλο
στην επίθεση της 11/9.
Εκεί είναι εκπαιδευτές τρομο-
κρατών, κατασκευαστές βομβών...
Σκότωσαν Αμερικανούς, είναι
η ελίτ της Αλ Κάιντα.
Έχουμε υποχρέωση να τους
φερθούμε σαν εχθρούς μαχητές.
Και μετά έμαθα ότι δεν ήταν
όλα κακά στο Γκουαντάναμο.
Κρατούμενοι που απείλησαν
την εθνική μας ασφάλεια...
έχουν πρόσβαση σε άριστες
ιατρικές εγκαταστάσεις.
Έχουν άριστη περίθαλψη
όλο το 24ωρο.
Χειρουργικές επεμβάσεις, όλα
γίνονται στα στρατόπεδα...
Εδώ είναι η οδον-
τιατρική κλινική.
Έχουμε τμήμα φυσιοθεραπείας,
ακτινολογικό, χειρουργείο...
Ένας γιατρός ανά 4 έγκλειστους,
μια πολύ υψηλή αναλογία.
Τρεις φορές τη βδομάδα
ιατρική επιθεώρηση.
Περίθαλψη επί τόπου ή μεταφορά
στην κλινική αν είναι αναγκαίο.
Έλεγχοι για καρκίνο
και κολονοσκοπήσεις...
μια διαδικασία που
εκτελείται τακτικότατα...
Διαβήτης, υπέρταση,
υψηλή χοληστερόλη...
Περιοδικοί έλεγχοι
βάρους και διατροφής...
Συνεχώς τους εξετάζουμε και
παρακολουθούμε την υγεία τους.
Έχουν ιατρική περίθαλψη
που εγώ δεν είχα ποτέ.
- Το ίδιο καλά με τις ΗΠΑ;
- Σίγουρα το ίδιο καλά.
Φεύγω με την
εντύπωση...
ότι εκεί έχουν καλύτερη
περίθαλψη απ'την πατρίδα τους...
κι εξίσου καλή με την περί-
θαλψη που έχουν πολλοί στις ΗΠΑ.
Να ένα κομμάτι της Αμερικής
με δωρεάν καθολική περίθαλψη!
Αυτό μόνο
ήθελα να μάθω!
Πήγα στο Μαϊάμι,
στη Φλόριντα.
Νοίκιασα
ένα σκάφος...
και φόρτωσα μέσα τον Μπιλ,
τη Ρέτζι και τον Τζων.
Κι όσους βρήκα που ήθελαν γιατρό
αλλά δεν είχαν να πληρώσουν.
Εμφανίστηκαν πολλοί, έπρεπε
να νοικιάσω κι άλλα σκάφη.
Κάλεσα τη Ντόνα που τώρα παίρ-
νει εννιά διαφορετικά φάρμακα...
Σκέφτηκα ότι θα ήθελε να φύγει
απ'το υπόγειο της κόρης της.
Πώς πάνε Γκουαντάναμο;
Μπορούμε να πάμε;
Δεν πάμε στην Κούβα. Πάμε στην
Αμερική, σε αμερικανικό έδαφος!
Δεν επιτρέπεται στους
κινηματογραφιστές...
ν'αποκαλύψουν πώς έφτασαν
στον προορισμό τους.
Τα καταφέραμε.
Εκεί είναι ο διάδρομος.
- Εκεί είναι η φυλακή.
- Είμαστε πολύ κοντά.
Ναι, πολύ κοντά.
Καμιά υποδοχή.
Το λευκό κτίριο είναι
το νοσοκομείο, νομίζω.
Εντάξει, πάμε.
Επιτάξαμε ένα ψαράδικο και
πλεύσαμε προς Γκουαντάναμο.
Πλησιάσαμε τη γραμμή που χωρίζει
τα κουβανικό μέρος του κόλπου...
και μας είπαν να
προσέξουμε για νάρκες.
Ζητώ άδεια εισόδου. Έχω τρεις
διασώστες απ'τις 11/9.
Χρειάζονται ιατρική
περίθαλψη.
Είναι απ'τις 11/9.
Χρειάζονται ιατρική φροντίδα.
Σαν αυτή που έχει
η Αλ Κάιντα.
Δε θέλουν παραπάνω απ'αυτό
που δίνετε στους κακοποιούς.
Κανείς απ'τον πύργο
φρουράς δεν απάντησε.
Ξαφνικά ακούσαμε μια σειρήνα και
είπαμε ότι έπρεπε να φύγουμε.
Αλλά τι να έκανα με όλους αυτούς
τους αβοήθητους άρρωστους;
Κολλημένοι σε μια τριτοκοσμική
χώρα, και μάλιστα κομμουνιστική!
Όταν ήμουν παιδί, αυτοί οι
τύποι ήθελαν να μας σκοτώσουν.
Τι έπρεπε
να κάνω;
Θέλουμε έναν γιατρό.
Υπάρχουν γιατροί στην Κούβα;
Υπάρχει γιατρός
στη γωνία.
Εκεί είναι ένα νοσοκομείο.
Εδώ είναι ένα φαρμακείο.
Όλα αυτά σ'ένα
τετράγωνο;
Κάθε τετράγωνο έχει φαρμακείο,
κι ένα νοσοκομείο κοντά.
Ξέρω τι σκέφτεστε. Η Κούβα
είναι εκεί που ζει ο Εωσφόρος.
Ο χειρότερος τόπος στη Γη.
Το πιο σατανικό κράτος.
Πώς το ξέρουμε; Αφού μας
το λένε εδώ και 45 χρόνια!
Μια συστοιχία
επιθετικών πυραύλων...
ικανή για πυρηνική επίθεση
στο Δυτικό Ημισφαίριο.
Δεν υποχωρώ πριν ο Κάστρο
δώσει ελευθερία στο νησί!
Μπορείτε να είστε
σίγουροι γι'αυτό.
Αυτό που μας ενοχλούσε
με τον Κάστρο...
ήταν που έδιωξε τον
δικτάτορα που αγαπούσαμε...
και τον αντικατέστησε μ'έναν
που μισούσαμε, τον εαυτό του.
Και τώρα μετά από τόσα χρόνια,
ένα πράγμα είναι ξεκάθαρο.
Οι Κουβανοί έχουν δωρεάν
καθολική περίθαλψη.
Δεν έχουν μόνο ένα απ'τα πιο
καλά συστήματα περίθαλψης...
αλλά είναι η χώρα που
απλόχερα παρέχει γιατρούς...
και ιατρικό υλικό σε
χώρες του τρίτου κόσμου.
Στις ΗΠΑ η περίθαλψη κο-
στίζει $7.000 το άτομο.
Αλλά στην Κούβα
ξοδεύουν μόνο $251.
Κι όμως η Κούβα έχει πιο χαμηλή
παιδική θνησιμότητα απ'τις ΗΠΑ.
Και μεγαλύτερο μέσο
όρο ζωής απ'τις ΗΠΑ.
Πιστεύουν στην
προληπτική ιατρική...
Και υπάρχει ένας γιατρός
σε κάθε τετράγωνο.
Η μόνη αμαρτία τους όσον
αφορά στην περίθαλψη...
είναι ότι δεν το
κάνουν για το κέρδος.
Χρειάζεται κανείς κάτι
απ'το φαρμακείο τώρα;
Είστε ο φαρμακοποιός;
Αυτό το έχετε;
Είναι παρόμοιο
με το δικό σου;
Κι αυτό κάνει
$120 στις ΗΠΑ;
- Πόσο κάνει;
- 3,20 πέσος.
- Πόσο είναι σε δολάρια;
- Πέντε σεντς.
Υπάρχει γιατρός. Θα
σας δώσω τ'όνομά της.
Πείτε της να σας δώσει
τουλάχιστον δυο συνταγές.
Θα πάω σε
γιατρό εδώ.
Πολλά τα $120 όταν παίρνεις
$1.000 επίδομα αναπηρίας...
και χρειάζεσαι
δύο τον μήνα.
Κι εδώ πέντε σεντς; Αυτό
είναι μεγάλη προσβολή.
Δεν έχει
καμιά λογική.
Θέλω να γεμίσω μια βαλίτσα
και να την πάρω σπίτι μου.
Πήγα τους άρρωστους Αμερικάνους
μου σ'ένα νοσοκομείο...
για να δούμε αν θα
είχαν κάποια φροντίδα.
Δε ζήτησαν λεφτά
ή κάρτα ασφάλισης.
Μόνο τ'όνομά τους...
και ημερομηνία
γέννησης.
Αυτή ήταν όλη η
διαδικασία εισαγωγής.
Με χαρά σάς υποδεχόμαστε
εδώ σήμερα...
και θα έχετε υψηλής ποιότητας
φροντίδα όπως όλοι οι ασθενείς.
Ελπίζουμε να νιώσετε ότι
σας φροντίσαμε καλά.
Στόχος μας είναι η βελ-
τίωση της κατάστασής σας.
- Ευχαριστούμε που κάνετε αυτό.
- Παρακαλώ.
Ζήτησα να έχουμε
την ίδια περίθαλψη...
που έχουν οι Κουβανοί, ούτε
λιγότερο, ούτε περισσότερο.
Και αυτό έκαναν.
Είμαι ο Δρ Ρόκε,
ειδικός παθολόγος.
- Πώς νιώθετε;
- Έχω πόνο στο στήθος.
Η μύτη μου ματώνει
πολύ συχνά.
Πονοκέφαλοι τη νύχτα, αλλά
δεν έχω κάνει εξετάσεις...
- Πολλά φάρμακα για πνεύμονες.
- Σχεδόν όλα τα φάρμακα.
Μετά τις 11/9 πολλά συνέβησαν.
Πέφτουν τα δόντια μου.
Επειδή τα τρίβω σε
κάποιες καταστάσεις.
Το τεστ που μου σύστησαν
κοστίζει $5-7.000.
Ο οδοντίατρος που μίλησα...
είναι $15.000 και πάνω...
Δεν έχω πια ιατρική κάλυψη...
Δε μπορώ να κάνω το τεστ...
Μην ανησυχείτε,
όλα θα μελετηθούν.
Όλα θα πάνε καλά.
Δύσκολο να πιστέψω κάποιον
που λέει ότι είναι δωρεάν.
Είκοσι χρόνια απ'τη ζωή
μας αγωνιζόμαστε...
Σας είμαι ευγνώμων.
Δεν είναι ανάγκη
να το λέτε αυτό.
Ελάτε, μην κλαίτε.
Όλα θα πάνε καλά...
Τι μπορούμε
να κάνουμε;
Η Κούβα είναι ένα μικρό νησί
με λίγους ή καθόλου πόρους.
Κάνουμε πολλά για να βελ-
τιώσουμε την υγεία του λαού.
Αυτό δε συμβαί-
νει στις ΗΠΑ.
Γιατί εμείς μπορούμε
κι εσείς δε μπορείτε;
Όσο πιο πλούσια
είναι μια χώρα...
τόσο καλύτερα μπορεί να
φροντίσει τον λαό της.
Διέγνωσαν στη Ρέτζι μια σειρά
πνευμονικών προβλημάτων...
και της έδωσαν πλάνο
θεραπείας για το σπίτι της.
Μαζί με αρκετούς εισ-
πνευστήρες των πέντε σεντς.
Ο Μπιλ πήρε μια σειρά θεραπείες
για τον αυχένα και την πλάτη.
Κι αφού έτριψε τα δόντια λόγω
αγχωτικών καταστάσεων...
έφυγε απ'την Κούβα με
μια σειρά νέων δοντιών.
Μετά από μια σειρά τεστ
στα ζωτικά του όργανα...
ο Τζων ξέρει τώρα ποια
είναι η πάθησή του.
Του δόθηκε ένα αυστηρό πλάνο
που πρέπει ν'ακολουθήσει.
Και ένιωθε
πολύ καλύτερα.
Οι Κουβανοί γιατροί έβγαλαν πέντε
απ'τα εννιά φάρμακα της Ντόνα...
και με σωστή
διάγνωση...
της έδωσαν ένα πλάνο για
μια πιο φυσιολογική ζωή.
Όταν οι πυροσβέ-
στες έμαθαν...
διασώστες της 11/9
ήταν στην Αβάνα...
τους κάλεσαν
στον σταθμό τους.
Κι όταν φτάσαμε εκεί,
στάθηκαν προσοχή...
για να τιμήσουν
τους ήρωες της 11/9.
Μεγάλη τιμή μας η επίσκεψή
σας στον σταθμό μας.
Η φοβερή τραγωδία της 11/9
μας είχε γεμίσει θλίψη.
Θα θέλαμε να σας βοηθήσουμε
τότε στο έργο σας.
Οι πυροσβέστες όλου του κόσμου
είμαστε μια οικογένεια.
Τ'αδέρφια που χάθηκαν στις 11/9
θρηνήθηκαν σε όλο τον κόσμο.
Μη διστάσεις ν'αγκα-
λιάσεις έναν αδερφό.
Σημαντικό που φορούν τη μάσκα,
μην καταντήσουν σαν εμένα.
Τα πνευμόνια.
Η μάσκα σώζει...
Μια μπλούζα της Πυροσβεστικής
κι ένα φιλί για σένα.
Αν αυτό μπορεί να συμβεί ανάμεσα
σε υποτιθέμενους εχθρούς...
αν ο ένας εχθρός απλώνει το
χέρι και προσφέρει βοήθεια...
τότε τι άλλο
μπορεί να συμβεί;
Κι έμαθα ότι αυτός με τη μεγάλη
αντί-Μάικλ Μουρ ιστοσελίδα...
θα'πρεπε να
την κλείσει.
Δεν είχε λεφτά να την κρατήσει
επειδή αρρώστησε η γυναίκα του.
Δεν είχαν να πληρώσουν για
ασφάλιση της υγείας της.
Επιλογή του ήταν ή να συνεχίσει
να μου επιτίθεται...
ή να πληρώσει για την
υγεία της γυναίκας του.
Ευτυχώς, διάλεξε
τη γυναίκα του.
Κι ήταν κακό που αναγκάστηκε
να πάρει αυτή την απόφαση.
Γιατί σε μια ελεύθερη χώρα να μη
μπορεί να'χει ασφάλεια υγείας...
και να ασκήσει το δικαίωμά
του να με τσακίσει;
Έκοψα μια επιταγή $12.000 για
τη θεραπεία της γυναίκας του...
και του την
έστειλα, ανωνύμως.
Η γυναίκα του είναι καλύτερα,
κι η ιστοσελίδα του παραμένει.
Ήταν σκληρό για μένα
ν'αναγνωρίσω ότι...
τελικά, όλοι στο
ίδιο καράβι είμαστε.
Κι άσχετα με τις διαφορές μας,
βουλιάζουμε ή κολυμπάμε μαζί.
Έτσι φαίνεται να
είναι και παντού αλλού.
Φροντίζει ο ένας τον άλλο,
παρά τις διαφωνίες του.
Όταν βλέπουμε μια καλή ιδέα από
μια άλλη χώρα, την αρπάζουμε.
Αν φτιάξουν καλύτερο
αμάξι, το οδηγούμε.
κρασί, το πίνουμε.
Έτσι, αν βρουν καλύτερο
τρόπο να περιθάλπουν...
να μορφώνουν
τα παιδιά τους...
να φροντίζουν μωρά, να είναι
καλοί ο ένας προς τον άλλο...
τότε ποιο είναι
το πρόβλημά μας;
Γιατί δε μπορούμε
να το κάνουμε αυτό;
Ζουν στον κόσμο του "εμείς",
όχι στον κόσμο του "εγώ".
Ποτέ δε θα φτιάξουμε κάτι αν δεν
καταλάβουμε αυτή τη βασική ιδέα.
Ισχυρές δυνάμεις ελπίζουν
να μην την καταλάβουμε ποτέ...
και να παραμείνουμε η μόνη
χώρα του δυτικού κόσμου...
χωρίς ελεύθερη,
καθολική περίθαλψη.
Αν ποτέ απαλλαγούμε από ιατρικά
έξοδα, από δάνεια για μόρφωση...
κι απ'όλα όσα μας κάνουν να
φοβόμαστε να προχωρήσουμε...
λοιπόν, τότε
φυλαχτείτε.
Επειδή θα είναι μια καινούργια
μέρα για την Αμερική.
Στο μεταξύ...
θα πάω να βάλω το κράτος
να κάνει τη μπουγάδα μου.
ΥΠΟΤΙΤΛΙΣΜΟΣ
ΟDΕΟΝ S.Α.
SUBRIP-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ
A.P.S.U. TEAM-www.apsubs.com